Nasionale Kurrikulumverklaring (NKV)
TEGNIESE MEGANIESE

 Kurrikulum- en
 assesseringsbeleidsverklaring

 Verdere Onderwys- en Opleidingsfase
 Graad 10-12
 DISCLAIMER

In view of the stringent time requirements encountered by the Department of Basic Education to effect the necessary
editorial changes and layout adjustments to the Curriculum and Assessment Policy Statements and the supplementary
policy documents, possible errors may have occurred in the said documents placed on the official departmental website.

If any editorial, layout, content, terminology or formulae inconsistencies are detected, the user is kindly requested to

bring this to the attention of the Department of Basic Education. E-mail: capscomments@dbe.gov.za or fax (012) 328
9828

Departement van Basiese Onderwys

Strubenstraat 222

Privaatsak X895

Pretoria 0001

Suid-Afrika

Tel: +27 12 357 3000

Faks: +27 12 323 0601

120 Pleinstraat Privaatsak X9023

Kaapstad 8000

Suid-Afrika

Tel: +27 21 465 1701

Faks: +27 21 461 8110

Webtuiste: http://www.education.gov.za

© 2014 Department of Basic Education ISBN: 978- 4315-0573-9

Ontwerp en uitleg deur: Ndabase Printing SolutionPrinted by: Gedruk deur:
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 KURRIKULUM-
ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 (KABV) GRAAD 10-12
 MEGANIESE TEGNOLOGIE

KABV 1
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
FOREWORD BY THE MINISTER

 Our national curriculum is the culmination of our efforts over a period of seventeen years
 to transform the curriculum bequeathed to us by apartheid. From the start of democracy
 we have built our curriculum on the values that inspired our Constitution (Act 108 of
 1996). The Preamble to the Constitution states that the aims of the Constitution are to:

 • heal the divisions of the past and establish a society based on democratic values,
 social justice and fundamental human rights;

 • improve the quality of life of all citizens and free the potential of each person;

 • lay the foundations for a democratic and open society in which government
 isbased on the will of the people and every citizen is equally protected by law;
 and

 • build a united and democratic South Africa able to take its rightful place as a
 sovereign state in the family of nations.

Education and the curriculum have an important role to play in realising these aims.

In 1997 we introduced outcomes-based education to overcome the curricular divisions of the past, but the experience
of implementation prompted a review in 2000. This led to the first curriculum revision: the Revised National Curriculum
Statement Grades R-9 and the National Curriculum Statement Grades 10-12 (2002).

Ongoing implementation challenges resulted in another review in 2009 and we revised the Revised National Curriculum
Statement (2002) to produce this document.

From 2012 the two 2002 curricula, for Grades R-9 and Grades 10-12 respectively, are combined in a single document
and will simply be known as the National Curriculum Statement Grades R-12. The National Curriculum Statement for
Grades R-12 builds on the previous curriculum but also updates it and aims to provide clearer specification of what is to
be taught and learnt on a term-by-term basis.

The National Curriculum Statement Grades R-12 accordingly replaces the Subject Statements, Learning Programme
Guidelines and Subject Assessment Guidelines with the

(a) Curriculum and Assessment Policy Statements (CAPS) for all approved subjects listed in this document;

(b) National policy pertaining to the programme and promotion requirements of the National Curriculum Statement
 Grades R – 12; and

(c) National Protocol for Assessment Grades R – 12.

MEV ANGIE MOTSHEKGA, LP

MINISTER VAN BASIESE ONDERWYS

 2 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

INHOUD

 FOREWORD BY THE MINISTER 4

 AFDELING 1 4

1.1 Agtergrond 4

1.2 Oorsig 5

1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse Kurrikulum 6

1.4 Tydstoekenning 6

 1.4.1 Grondslagfase 6

 1.4.2 Intermediêre Fase 7

 1.4.3 Senior Fase 7

 1.4.4 Graad 10 – 12 8

 AFDELING 2 8

2.1 Wat is Meganiese Tegnologie? 9

 2.1.1 Pas en Masjienering 10

 2.1.2 Motor 10

 2.1.3 Sweis en Metaal bewerking 11

2.2 Spesifieke doelwitte 12

2.3 Vereistes om Meganiese Tegnologie aan te bied: 12

 2.3.1 Meganiese Tegnologie vak pakkette vir leerders. 13

2.4 Menslike Hulpbronne 14

2.5 Toegeruste werkswinkels 15

 2.5.1 Volhoubare ondersteuning 15

2.6 Beroepsgeleenthede in Meganiese Tegnologie 17

 AFDELING 3 19

3.1 Content outlaine per term Fitting and Machining 19

 3.1.1 Fitting and Machining grade 10 27

 3.1.2 Pas en Masjinering: Graad 11 34

 3.1.3 Pas en Masjinering: Graad 12 61

 3.1.4 Motorkunde:Graad 12 77

 3.1.5 Sweis en Metaalwerk: Graad 11 78

 KABV 3
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
 AFDELING 1

 INLEIDING TOT DIE KURRIKULUM- EN ASSESSERINGS BELEIDSVERKLARING

1.1 Agtergrond

Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 bepaal beleid ten opsigte van kurrikulum en
assesseringsaangeleenthede in die skoolsektor.

Ten einde die implementering van die Nasionale Kurrikulumverklaring te verbeter, is dit aangepas en die aanpassings
tree in Januarie 2011 in werking. 'n Enkele samevattende Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklaring is vir
elke vak ontwikkel om die ou Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesseringsriglyne in Graad R-12 te
vervang.

Die veranderde Kurrikulum En Assesserings beleidsverklaring (Januarie 2012) vervang die Nasionale Kurrikulumverklaring
Graad R - 9 (2002) en die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad 10 – 12 (2004).

1.2 Oorsig

(a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad Grades R – 12 (Januarie 2012) verteenwoordig ‘n beleids verklaring
 vir leer en onderrig in Suid Afrikaanse skole bestaan uit die volgende:

Kurrikulum En Assesseringsbeleidsverklaring vir elke goedgekeurde skool vak wat vervat is in die beleidverklaring. Die
Nasionale beleid bevat die bevordering vereistes van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R -12, vervang die
volgende beleids verklaring.:

 (i) Nasionale Senior sertifikaat: Die kwalifikasie op vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasie Raamwerk(NKR)

 (ii) Die addendum tot die beleids verklaring, Die kwalifikasie op vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasie
 Raamwerk(NKR); oor leerders met spesiale behoeftes, geplubiseer in die nasionale Gazette, No.29466 of
 11 Desember 2006.

 Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R – 12 (Januarie 2012) Die beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking
tot die program- en bevorderingsvereistes van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12, en die afdelings oor die
Kurrikulum- en assesseringsbeleids verklaring geplubiseer in die nasionale Gazette, No.29466 of 11 Desember 2006.

(b) Die Nasionale Kurrikulumverklarings, soos vervat in subparagrawe b(i) en (ii), wat uit die volgende beleidsdokumente
 bestaan, word jaarliks toenemend deur die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 (Januarie 2012),

(c) Die afdelings oor die Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklaring soos in Afdeling 2, 3 en 4 van hierdie dokument
 vervat,beslaan die norme en standaarde van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad 10-12. Die uitkomste en
 standaarde wat behoudens artikel 6(A) van die Suid-Afrikaanse Skolewet, 1996 (Wet No. 84 van 1996) bepaal
 is, sal die grondslag vorm vir die Minister van Basiese Onderwys om die minimum uitkomste en standaarde,
 sowel as die prosesse en prosedures vir die assessering van leerderprestasie wat van toepassing sal wees op
 openbare en onafhanklike skole, te bepaal.

 4 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse Kurrikulum

(a) Die Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 vorm die grondslag van wat beskou kan word as die
 kennis,vaardighede en waardes wat noodsaaklik is om te leer. Dit sal verseker dat leerders kennis en vaardighede
 verwerf en toepas op maniere wat betekenisvol is vir hulle lewens. Hiervolgens bevorder die kurrikulum die idee
 van begronde kennis binne plaaslike, bekende kontekste en terselfdertyd toon dit sensitiwiteit ten opsigtevan
 globale vereistes.

(b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 het die volgende doelwitte:

• om leerders, ongeag hul sosio-ekonomiese agtergrond, ras, geslag, fisiese of intellektuele vermoë, toe te rus met
 die kennis, vaardighede en waardes wat nodig is vir selfvervulling en betekenisvolle deelname in die samelewing
 as burgers van n vrye land;• om toegang tot hoër onderwys te verskaf;

• om die oorgang van leerders vanaf onderwysinstellings na die werkplek te fasiliteer; en

• om aan werkgewers n voldoende profiel van 'n leerder se vermoëns te verskaf.

(c) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is op die volgende beginsels gebaseer:

• Sosiale transformasie: Dit verseker dat onderwysongelykhede van die verlede aangepak word en dat gelyke
 onderwysgeleenthede aan alle sektore van die bevolking voorsien word;

• Aktiewe en kritiese leer: Dit moedig 'n aktiewe en kritiese benadering tot leer aan eerder as om te leer sonder om
 te begryp, en niekritiese leer van gegewe waarhede;

• Hoë kennis en hoë vaardighede: Dit is die minimum standaarde vir die kennis en vaardighede wat in elke
 graad verwerf moet word, word gespesifiseer en stel hoë, bereikbare standaarde in alle vakke;

Progressie: Die inhoud en konteks van elke graad toon progressie van die eenvoudige tot die komplekse

• Menseregte, inklusiwiteit, omgewings- en sosiale geregtigheid: Die infasering van die beginsels en praktyke van
 sosiale en omgewingsgeregtigheid en menseregte soos dit in die Grondwet van die Republiek van Suid-Afrika
 omskryf word. Die National Curriculum Statement Grades R-12 is veral sensitief vir kwessies wat diversiteit
 weerspieël soos armoede, ongelykheid, ras, geslag, taal, ouderdom, gestremdhede en ander faktore;

• Waardering vir inheemse kennissisteme: Om erkenning te gee aan die ryke geskiedenis en erfenisse van hierdie
 land as bydraende faktore om die waardes in die Grondwet te laat gedy; en

• Geloofwaardigheid, kwaliteit en doeltreffendheid: Dit voorsien onderwys wat vergelykbaar is met internasionale
 standaarde in terme van kwaliteit, omvang en diepte.

(d) Die National Kurriculum Statement Grades R-12 stel in die vooruitsig dat leerders die volgende kan
 doen(MEGANIESE TEGNOLOGIE GRAAD 10-12 KABV 5)

• identifiseer en los probleme op en neem besluite deur kritiese en kreatiewe denke;

• werk doeltreffend saam met ander as lede van n span, groep, organisasie en gemeenskap;

• organiseer en bestuur hulself en hulle aktiwiteite verantwoordelik en doeltreffend;

• versamel, ontleed en organiseer inligting en evalueer dit krities;

• kommunikeer doeltreffend deur middel van visuele, simboliese en / of taalvaardighede in verskillende vorme;

• gebruik wetenskap en tegnologie doeltreffend en krities deur verantwoordelikheid teenoor die omgewing en die
 gesondheid van ander te toon; en

• begryp die wêreld is n stel verwante stelsels waarin probleme nie in isolasie opgelos word nie.

 KABV 5
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
(a) Inklusiwiteit behoort 'n belangrike deel van organisering, beplanning en onderrig by elke skool te vorm. Dit kan
 alleenlik gebeur indien alle onderwysers deeglik begryp hoe om leerstruikelblokke te herken en aan te pak,asook
 hoe om vir diversiteit te beplan.

Die sleutel tot die goeie bestuur van inklusiwiteit is die versekering dat struikelblokke geïdentifiseer en aangespreek word
deur al die ondersteuningsisteme binne die skoolgemeenskap, insluitend onderwysers, distriksondersteuningspanne,
institusionele ondersteuningspanne, ouers en spesiale skole wat kan dien as hulpbronsentrums. Om die
leerhindernisse in die klaskamer aan te spreek, behoort onderwysers verskeie kurrikulêre strategieë vir differensiëring
te gebruik soos uiteengesit in die Departement van Basiese Onderwys se Riglyne vir Inklusiewe Onderrig en Leer
(2010

1.4 Tydstoekenning

1.4.1 Grondslagfase

(a) Die onderrigtyd vir vakke in die Grondslagfase is soos in onderstaande tabel aangedui:

 VAK Tyd indeling per week (ure)
 I. Tale(EAT en HT) 10 (11)
 II. Wiskunde 7
 Lewensvaardighede 6 (7)
 • Aanvangskennis 1 (2)
 • Skeppende Kunste 2
 • Liggaamlike Opvoeding 2
 • Persoonlike en Sosiale Welsyn 1

(b) Onderrigtyd vir Graad R, 1 en 2 is 23 uur en Graad 3 is 25 uur.

(c) Onderrigtyd vir Tale in Graad R-2 is 10 uur en vir Graad 3 is 11 uur. 'n Maksimum tyd van 8 uur en 'n minimum tyd
 van 7 uur word aan Huistaal toegeken. Vir Addisionele Taal word 'n minimum tyd van 2 uur en 'n maksimum tyd
 van 3 uur vir Graad 1-2 toegeken. In Graad 3 word 'n maksimum van 8 uur en 'n minimum van 7 uur vir Huistaal
 toegeken. 'n Minimum van 3 uur en 'n maksimum van 4 uur word in Graad 3 vir Addisionele Taal toegelaat.

(d) In Lewensvaardighede is die onderrigtyd vir Aanvangskennis in Graad R-2 net 1 uur en in Graad 3 is dit 2 uur.die
 aantal ure word in die tabel tussen hakies aangetoon.

1.4.2 Intermediêre Fase

Die onderstaande tabel dui die vakke en onderrigtyd in die Intermediêre Fase aan:

 VAK UUR
 I. Huistaal 6
 II. Eerste Addisionele Taal 5
 III. Wiskunde 6
 IV. Natuurwetenskappe en Tegnologie 3.5
 V. Sosiale Wetenskappe 3
 Lewensvaardighede 4
 • Skeppende Kunste 1.5
 • Liggaamlike Opvoeding 1.5
 • Persoonlike en Sosiale Welsyn 1

 6 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
1.4.3 Senior Fase

Die onderrigtyd in die Senior Fase is soos volg:

 Vak Tyd indeling per week (ure)
I. Huistaal 5
II. Eerste Addisionele Taal 4
III. Wiskunde 4.5
IV. Natuurwetenskappe 3
V. Sosiale Wetenskappe 3
VI. Tegnologie 2
VII. Ekonomiese Bestuurswetenskappe 2
VIII. Lewensoriëntering 2
IX. Skeppende Kunste 2

1.4.4 Graad 10 – 12

Die onderrigtyd in Graad 10-12 is soos volg::

 Subject Time allocation per week (hours)
I. Huistaal 4.5
II. Eerste Addisionele taal 4.5
III. Wiskunde/tegniese Wiskunde 4.5
IV. Lewensoriëntering 2
V. Drie keuses 12 (3x4 uur)

Die toegekende tyd per week mag slegs gebruik word die minimum vereiste NSS vakke soos bo vermeld, en mag nie
gebruik word vir addisionele vakke wat bygevoeg tot die lys van minimum vakke. Wanneer ‘n leerder addisionele vakke
wil neem, sal addisionele tyd ingeruim moet word vir daardie vakke.

 KABV 7
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
 AFDELING 2

 MEGANIESE TEGNOLOGIE

2.1 Wat is Meganiese Tegnologie?

Meganiese Tegnologie fokus op die konsepte en beginsels in die meganiese (motor, mynbou, skeepsbou, spoor
en kragopwekking) omgewing en tegnologiese prosesse. Dit omhels praktiese vaardighede en die toepassing van
wetenskaplike beginsels. Die vak se mikpunt is die skep en verbetering van 'n ingeneurs en vervaardigingssektor om die
kwaliteit van lewe van die individu en gemeenskap te verbeter asook die volhoubaarheid van die natuurlike omgewing
en hulpbronne te verseker.

Die vak Meganiese Tegnologiebestaan uit 'n verpligte generiese kern asook 'n gekose spesialiteit in een van die
onderstaande dissiplines.

Die volgende dissiplines word by die vak ingesluit:

Motor: petrol en diesel aangedrewe voertuie, motorfietse, grassnyers en trekker werktuigkunde

Pas en Masjienering; sluit in draaiwerk, frees, sny, vorming, pas van gleuwe, koppelstukke,busse,asse en laers.

Sweis en Metaal bewerking: Sweis( gas,elekties, MIG/MAG) ontwikkelings,werk met plaat metaal en die vervaardiging
van strukture.

Die veld sluit nie Motorbakherstelwerk, Spuitverf, Motorbakbou, dele van Plaaswerktuigkunde en verkoeling in nie.

Die fondasie van Meganiese Tegnologie

Die leerder skakel gedurende aktiviteite by ondersoeke, diagnose, aanpassings, verwydering, vervanging ontwerp,
vervaardiging, toepassing van nodige vaardighede en probleme in meganiese stelsels, prosesse en komponente
oplossings te vind. Meganiese Tegnologie is egter nie beperk tot hierdie prosesse nie.

Dit bied aan leerders die geleenthede van: lewenslange leer, selfontwikkeling, magtiging, bewustheid van menseregte en
blootstellingaan sosio-ekonomiese en omgewings onregte, toegang tot nuutste internasionale nuwighede enuitvindsels,
en bewustheid van globalisering.

Koestering van inheemse stelsels asook die erkenning van die ryk geskiedenis en erfenis van die land as belangerike
bydraes tot die waardes van die Konstitusie.

 8 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
'Toepas van oplossings - Beroepspesifiekeonderrig

Hierdie tipe van leer beskryf .'n kerngroep van vaardighede wat ontwikkel kan word deur projekte, simulasies en egte
lewenervarings wat behoefte gedrewe en sensitief tot omgewingsimpak is. 'n Geintegreerde benadering, is nodig met
die ontwikkeling van projekte wat leerders se vaardighede, kennis, waardes, en houdings in 'n holistiese manier omvou.

Herstel / Vervaardiging / Instandhouding /

Hierdie aspek gee aan die leerder die geleentheid om gereedskap, toerusting en materiale te gebruik om oplossings /
monitering van geidentifiseerde probleme, behoeftes of geleenthede. Die maak van 'n produk moet volgens 'n spesifieke
ontwerp of vervaardigers spesifikasies geskied. Herstelwerk sluit in die verwydering van foutiewe onderdele en herstel
of vervanging met nuwe onderdele. Alle werk moet in 'n velige en gesonde omgewing geskied. Veiligheidsmaatreëls en
voorkoming teen beserings moet toegepas word met in ag neming van HIV / VIGS.

Evalueer

Die leerder moet produkte, aksies, besluite,en uitslae regdeur die proses evalueeren waar nodig veranderinge of
verbeteringe aanbeveel en inplementeer. Evalueering behoort te geskied teenoor die toepaslike kriteria wat gegee of
ontwikkel is. Hierdie vlak benodig ondersoekende vrae, regverdige toetsing en analisering.

Kommuniekasie

Die bewyse van assesering van die proses gevolg met enige projek is die vermoë om te analiseer, ondersoek,
beplan,ontwerp, evalueer en te kommunikeer. Alle verslae , ontwerpe, assesseringsvorms, en assesserings-rekords
behoort in 'n Portefeuljeleër gehou te word.

Skakels met "AOO" Die studie van Meganiese Tegnologie bou op stelsels en beheer, strukture en prosesse soos in
die Tegnologie Assesseringsbeleidsverklaringvir die "AOO" gevind. Dit dien verder om leerders se kennis en begrip van
ratte, hefbome en katrolle te ontwikkel. Die leerder word ook blootgestel aan die gebruik en applikasie van meganiese
voordele, ontwerpe en strukture soos toegepas om veiligheid en doeltreffendheid te bevorder.

Beroepsweg; Die kurrrikulum is so ontwerp om beroepsvelde van Pas en Masjienering, Motor en Sweis en Metaalbewerking
te inkorpereer. Elemente van intrepeneurskap is ingesluit om leerders met die vermoë te hêlp om geleenthede in die
igeneurs industrie raak te sien.

2.1.1 Pas en Masjienering

Fokus op die vervaardiging en masjienering van masjiene dele behulp prosesse soos draaibank draai, skaaf, sny,vorming,
pas van gleuwe, skakels, busse, asse en laers.

Draaiwerk is 'n masjienerings proses waarin 'n snybeitel, tipies 'n nie-roterende gereedskapbeitel. Beweeg min of meer
lineêr, terwyl die werkstuk roteer.

Draaiwerk kan met die hand(Manual) bedien word, in 'n tradisionele vorm van 'n draaibank, of deur die gebruik van 'n n
outomatiese draaibank. Vandag is die mees algemene tipe van sodanige outomatisasie is rekenaar numeriese beheer,
beter bekend as CNC. (CNC is ook algemeen gebruik met baie ander vorme van bewerking buiten draai.)

Wanneer daar gedraai word, word 'n relatief rigiede materiaal gedraai en 'n snybeitel op ‘n as beweging produseer
presiese diameters en dieptes. Draaiwerk kan óf aan die buitekant of binnekant (ook bekend as boor) van buisvormige
komponente gedoen word om komponente van verskillende geometrieë te produseer.

Die draai prosesse word gewoonlik uitgevoer op 'n draaibank wat beskou word as die oudste masjien- gereedskap. Daar
bestaan basies vier tipes draaiwerk naamlik: paralleldraaiwerk, tapsdraaiwerk, profieldraaiwerk eksterne-groefsnywerk.
Hierdie tipe van die draai prosesse kan verskillende vorms van materiale soos reguit, koniese, geboë of gegroefde

 KABV 9
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
werkstukke produseer. Oor die algemeen gebruik draaiwerk eenvoudige, enkel-punt sny gereedskap. Elke groep
materiaal het 'n optimale stel gereedskap hoeke wat ontwikkel is deur die jare.

Freeswerk werk op die beginsel van 'n roterende beweging. ‘n Freessnyer roteer om 'n as, terwyl 'n werkstuk deur die
roteerende snyer beweeg word die material weggekerf Hierdie nie-deurlopende snywerk beteken dat geen oppervlak
wat deur 'n freesmasjien gesny word sal ooit heeltemal glad sal wees nie. Op 'n baie nabye vlak (mikroskopiese en baie
fyn voertempo), sal dit nog steeds onegalig toon.

2.1.2 Motor

Dit sluit in petrol en diesel voertuie, motorfietse, grassnyers, kragopwekkers en trekkerwertuigkundige.

Die motorbedryf is 'n term wat 'n wye verskeidenheid van maatskappye en organisasies insluit wat betrokke is by
ontwerp, ontwikkeling, vervaardiging, herstel, bybehore produktemark en verkoop van motorvoertuie, motorfietse,
bromponies en die herstel van beskadigde en gesteelde voertuie. Dit is een van die belangrikste ekonomiese sektore
in die wêreld wat inkomste betref.

Moderne motor ingenieurswese, saam met ruimte ingenieurswese en marine ingenieurswese, is 'n tak van die voertuig-
ingenieurswese, waarin elemente van meganiese, elektriese, elektroniese, sagteware en veiligheid ingenieurswese
soos toegepas op ontwerp, vervaardiging en bedryf van motorfietse, motors, busse en vragmotors en hulle onderskeie
ingenieurs-substelsels.

Dit sluit entiteite soos:

Veiligheids Ingenieurswese, brandstofekonomie / Emissies, voertuig dinamika (rit, hantering, stuur, rem, gerief en
traksiebeheer).

Ontwerp van die onderstel stelsels van suspensie (stuur, remme, struktuur (onderstel), wiele en bande, en traksiebeheer);
Voertuig elektronika (verantwoordelik vir beheerkontroles soos die versneller, remme en stuur kontroles asook vele
gerief en gamaksstelsels soos HVAC, vermaakstelsels en beligting stelsels.

Dit sou nie moontlik wees vir motors om modern, veilig en goeie brandstofverbruik te gee sonder elektroniese beheer. Die
volgende word ook beinvloed deur elektroniese beheer: Kwaliteit (soos beïnvloed word deur die kragbron (enjin, ratkas)
en die voertuig (aandryfstelsel, suspensie, enjin en kragbron monteer punte, ens); Bestuurvermoë (koue aanskakel en
stol, RPM afname, luier reaksie, vegtrek talm en stol,en krag vlakke) word ook deur die elektronieka beinvloed.

2.1.3 Sweis en Metaal bewerking

Sluit sweis (gas, elektrisiteit, MIG / MAGS), ontwikkelings, werk met plaatmetaal en die vervaardiging van 'strukture.

Sweiswerk is 'n vervaardiging of beeldhou proses wat materiale heg, gewoonlik metale of termoplastiek, Dit word
gewoonlik gedoen deur die werkstuk te smelt en 'n vul materiaal wat 'n poel van gesmelte materiaal vorm (sweispoel)
en afkoel om 'n sterk las te vorm en druk wat soms gebruik word in samewerking met die hitte of deur homself,om die
sweislas te produseer. Dit is in teenstelling met soldering en sweissoldering, wat behels dat 'n laer-smelt-punt materiaal
tussen die werk stukke gebruik word om 'n las tussen hulle te vorm, sonder dat die werk stukke te melt.

Baie verskillende energiebronne kan gebruik word vir die sweisproses, insluitend 'n gas flam, elektriese boog, laser,
'n elektronstraal, wrywing en ultraklank. Terwyl dit dikwels 'n industriële proses is, kan sweiswerk uitgevoer word in
verskeie omgewings, insluitend: ope lug, onder die water en in die buitenste ruimte.

Sweiswerk is 'n potensieel gevaarlike onderneming en voorsorgmaatreëls is nodig om brandwonde, elektriese skok,
visie skade, inaseming van giftige gasse, dampe, en blootstelling aan intense ultraviolet bestraling te voorkom.

Moderne sweistegnieke sluit handleiding metodes soos beskermde metaal boogsweis, nou een van die mees

 10 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
gewildesweis metodes, sowel as semi-outomatiese en outomatiese prosesse soos gas metaal boogsweis, oorstroom
boogsweiswerk, vloeimiddel-bedekte boogsweis en Elektro sweiswerk.

Ontwikkeling het vooruit gegaan met die uitvinding van laserstraal sweiswerk, elektronstraal sweiswerk, elektromagnetiese
pols sweiswerk en wrywing roer sweiswerk in die tweede helfte van die eeu. Robotsweiswerk word algemeen in die
industrie gebruik, en navorsers ontwikkel voortdurend nuwe sweistegnieke en kry gorter begrip van laskwaliteit.

Metaalbewerking is die proses wat met metale werk om individuele dele, samestellings of grootskaalse strukture te
skep. Die term dek 'n wye verskeidenheid van werk van groot skepe en brûe tot presiesie enjin onderdele en delikate
juweliersware. Dit sluit dus 'n wye verskeidenheid van dien ooreenkomstige vaardighede, prosesse en gereedskap.
Metaalbewerking is wetenskap, kuns, stokperdjie, industrie en handel. Moderne metaalwerk prosesse alhoewel divers
en gespesialiseerd, kan gekategoriseer word as die vorming, sny, of hegtings prosesse. Vandag se masjienwerkswinkel
sluit verskeie masjien gereedskapstukke in wat jou in staat stel om akkurate en nuttige werkstukke te lewer..

2.2 Spesifieke doelwitte

• Die Meganiese Tegnologie leerder moet belangstel in enige vorm van meganiese entiteite. Dit kan wees
 motors,vliegtuie, treine , sweiswerk , onderhoud , ens

• Ten einde suksesvol te wees , moet die leerder ook verkieslik inskryf in Wiskunde, Fisiese Wetenskap en
 Ingenieurswese Grafika en -ontwerp, omdat hulle almal deel vorm van die tegniese studie rigting.

• Meganiese Tegnologie is in wese toegepaste wetenskap , die veld van werk sluit trigonometrie , Newton se wette
 en chemiese vergelykings in wanneer met sekere sweistegnieke , verbranding , brandstofinspuiting , verkoeling
 stelsels ens. gewerk word.

Die hoof onderwerpe in Meganiese Tegnologie is:

• Veiligheid - Beroepsgesondheid en Veiligheid (BGV) Wet;

• Gereedskap en toerusting;

• Materiale - ysterhoudende en nie-ysterhoudende materiaal en legerings en die yster-koolstofewewigsdiagram;

• Terminologie - vervaardiging prosesse met betrekking tot draaibanke (draai deursnee, taps sny, skroef sny) en
 freesmasjiene (sny metodes, verdeelkop, sentrering van die snyer);

• Hegtingsmetodes - permanente (sweiswerk) en semi-permanente (boute, moere en klinknaels) gewrigte;

• Magte - kragte, momente, Young se modulus, stres en spanning;

• Onderhoud;

• Stelsels en beheer:

• Meganiese - ratte, band aandrywing, katrolle, krag transmissie, kettings, koppelaars, nokke, hefbome, ens .;

• Hidrolika - suiers, kleppe, Pascal se wet,

• Pneumatika;

• Elektriese bedrading - aansit en laai stroombane;

• Elektroniese toepassings - remweersluitstelsel (ABS), brandstof inspuiting, lugsak beheer, ens .;

• Enjins - diesel en petrol, vier en tweeslag;

• Pompe - sentrifugale, water; en

• Turbines - super en turbo aanjaers.

 KABV 11
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
2.3 Vereistes om Meganiese Tegnologie aan te bied:

(a) Elke leerder behoort die volgende te hê:

 (i) 'n Hangoek;

 (ii) Toegang tot 'n verskeidenheid meganiese ingeneur-, industriële tydskrifte en 
 verwysingsboeke;

 (iii) Tekengereedskap

 (iv) Sakrekenaar

(b) Leerders behoort toegang tot rekenaars met 'n tekenprogram te hê.

(c) Die skool behoort minstens tot een of twee industrieële en meganiese tydskrifte in te skryf vir die onderwyser
 om op hoogte van nuutste tegnologie te bly in die industrie.

Die tydskrifte kan dan aan leerders geleen word soortgelyk as in die bibleoteek. Die material moet geredelik aan
leerders wees in die klas of die bibleoteek beskikbaar wees.

(d) Die onderwyser behoort 'n verwysingsboeke, muurkaarte en brojures in die 
 klaskamer ten toon te stel i om leerders se belangstelling in die vak te prikkel.

(e) Onderwysers behoort toegang tot internet te hê om relevante inligting af te laai en sodoende voor te bly met
 nuwe ontwikkelings in die dinamiese industrie. Onderwysers behoort ook e pos toegang te hê om inligting van
 vakadviseurs en ander bronne elektronies te ontvang. Onderwysers moet opleiding ontvang om die konteks en
 inhoud van die vak te verstaan.

(f) Skole wat Meganiese Tegnologie aanbied moet goed toegeruste werkswinkels hê sodat leerders die praktiese
 assesseringstake kan voltooi. Klaskamers/werkswinkels moet veilig wees met duere wat kan sluit. asook
 diefwering. Genoeg veilige stoorplek moet beskikbaar wees vir hulpbronne. Skole is verantwoordelikheid vir die
 hulpbronne om die vak Meganiese Tegnologie aan te bied. Die bymekaarmaak van hulpbronne rus op die skool
 deur bv. vra by leerders, ouers of meganiese, elektriese/elektroniese herstel werkswinkels en verskaffers te vra
 vir donasies.

(g) Vakadviseurs moet gereëlde ondersteuning aan onderwysers bied.

2.3.1 Meganiese Tegnologie vak pakkette vir leerders.

Leerders van Meganiese Tegnologie moet ‘n seleksie maak uit die volgende vak keuses:

 Keuse 1 Keuse 2
 Wiskunde Tegniese Wiskunde
 Fisiese Wetenskap Tegniese Wetenskap
 Meganiese Tegnologie Meganiese Tegnologie
 Enginieurs Grafika en Ontwerp Enginieurs Grafika en Ontwerp

'n Leerder mag addisioneel die opsie iutoefen om met die pakkette 'n agste of negende vak te neem.

Adisionele vakke wat 'n sterk band met Meganiese Tegnologie het is:

Vakke wat oorweeg moet word wat ‘n sterk band het met siviele Tegnologie is:

 12 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
• Rekenaars Toepassings Tegnologie

• Inligtings Tegnologie

• Elektriese Tegnologie

• Siviele Tegnologie

Voor hierdie opsie uitgeoefen kan word by ‘n skool moet volgende voorvereistes/vereistes onder die aandag van die
skoolbestuurs span gebring word:

• Beskikbaarheid van toesusting / middele by die skool

• Beskikbaarheid van ‘n onderwyser wat die vak buite normale skool ure kan onderrig.

• Voldoening aan alle assesserings vereistes in terme van die SBA en PAT.

• Die leerder moet die vak in Graad 10, 11 en 12 neem en nie net in Graad 12 nie.

2.4 Menslike Hulpbronne

Meganiese Tegnologie vereis ‘n opgeleide vak spesialis. Die onderwyser wat Meganiese Tegnologie aanbied moet
verkieslik ‘n ambagsman / tegnikus / tegniese onderwyser met ‘n Meganiese agtergrond wees.

Industrie verwante ervaring en werkswinkel bestuurvaardighede is ‘n vereiste asook ‘n tersiëre kwalifikasie in tegniese
onderwys.

Van die Meganiese Tegnologie onderwysers word vereis dat:

• Die vak met selfvertroue en passie onderrig word

• Interaksie met leerders gemaklik, tog ferm is

• Die werkswinkel toerusting, begroting en veiligheid bestuur word

• Onderrig omgewing bestuur word

• Inventaris van toerusting en voorraad geneem word

• Praktiese werk beplan word

• Teorie lesse beplan word

• Weeklikse praktiese sessies uitgevoer word

• Die werkswinkel as ‘n geheel onderhou word

• Die gereedskap en masjienerie gereeld gediens word

• Leerders se veiligheid verseker is

• Werkbare PAT projekte in samewerking met leerders gamaak / gelewer word

• Skool gebasseerde assessering uitgevoer word (SGA)

• Innoverende metodes om die vak interessant te hou aan te bied

• Hy / Sy self gemotiveerd is op hoogte hou van nuwe tegnologiese ontwikkelings

• Werkswinkels gereeld bygewwoon word

 KABV 13
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
2.5 Toegeruste werkswinkels

Meganiese Tegnologie kan nie geimplementeer word sonder ‘n goed toegeruste werkswinkel nie.

Elektrieseteits voorsiening is uiters belangrik en ‘n drie-fase, 4 draad voorsiening is nodig.

Beligting en ventilasie is baie belangrik en ‘n werkswinkel moet verskeie uitgange hê, deure wat buitekant-toe oopmaak.
Vensters moet geinstalleer word en gebreekte glas vervang word.

Gereedskap en toerusting moet genoegsame berg plek hê, goed bestuur word met 'n inventaris.

Rakke moet duidelik gemerk word en stoor plekke afgebaken wees.

Vloere moet duidelik uitgemerk word en aangedui word met geel, groen en swart verf, sodat dit voldoen aan indutriële
standaarde. Geen matte of nylon vloer bedekking word toegelaat. Rubber matte moet geinstalleer word waar leerders
met elektriese installasies werk.

Mure in die klaskamer s moet plakkate bevat en plek geallokeer word om werk van leerders uit te stal.

Goeie huishouding vereis dat werkswinkels gereeld skoon gemaak word. Goed gekeurde vullis verwydering stelsel
moet in plek wees om vullis, afval material en chemise afval te verwyder Die vereistes van die BEROEPS VEILIGHEID
WET 85 Van 1993 (BVW) moet ten alle tye gerespekteer word.

Werkswinkel assistant word benodig vir die Meganiese Tegnologie werkswinkel. Die doel van ‘n assistent is om
voorkomende onderhoud, onderhoud, opgradering, diens en die instandhouding van masjienerie in oorleg met vak
onderwyser uit te voer.

Die werkswinkel assistant word ook vereis om te help met die veilige voorbereiding en voltooiing van die praktiese
sessies met betrekking tot die uitgee van gereedskap en toerusting, die byhou van registers van alle toerusting en
opdatering van inventarisse met voorraad opname.

Die assistent in die Meganiese Tegnologie werkswinkel sal tegnies opgelei word afhangend die spesialisering van die
skool.

Die assistent sal ook ‘n goeie agtergrond moet hê van die BEROEPS VEILIGHEID WET wat betrekking het op veiligheid.

Masjienerie, meet instrumente en opleidings toerusting moet stof beskermers hê om te beskerm en skoon te hou. Tafels,
werksbanke en masjiene op staanders moet permanent aan die vloer vas gemaak word, met isoleer skakelaars vir die
hoof toevoer. Alle masjiene moet werkende masjien skerms hê.

Die ideaal sal wees om elektriese motors helder oranje te verf. Spesifikasie plaatjies moet duidelik lees baar wees.

Die werkswinkel moet beskik oor ‘n sluitbare hooftoevoer verdeelbord. Die werkswinkel moet voorsien wees van ‘n nood
afsliut-skakelaar wat ten alle tye toeganklik moet wees.Die rooi knop nood stop tipe skakelaar moet sluitbaar wees sodat
hy nie per ongeluk weer aan geskakel kan word nie.

 14 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
2.5.1 Volhoubare ondersteuning

Meganiese Tegnologie is ‘n vak wat volhoubare ondersteuning nodig het. Meganiese Tegnologie werkswinkel moet
gedurig aankope doen vir die voltooiing van die praktiese werk en die onderhoud van die werkswinkel. Toerusting kan
in die volgende kategoriee ingedeel word:

• Veiligheids toerusting

• Gereedskap en toerusting

• Verbruikbare materiaal

• PAT hulpbronne

• Onderrig en leer ondersteunings materiaal

• Voorkomende Onderhoud

• Onderhoud

Skool bestuur (SB) by skole wat Meganiese Tegnologie aanbied moet in ag neem dat die Meganiese Tegnologie
werkswinkel op die begroting van die skool ingesluit moet word.

Terwyl dit 'n algemene praktyk is om 'n werkbare begroting vir die werkswinkel te voorsien, is dit noodsaaklik dat so
begroting nie slegs vir die voltooiing van PAT deur leerders is nie maar wel ook voorsiening maak vir die onderwyser om
gereedskap en toerusting aan te vul en verbruikbare materiaal vir eksperimente, demonstrasies en simmulasies aan te
skaf.

Behalwe vir die PAT hulpbronne wat benodig word, moet die onderwyser moet ook toelaat vir leer en onderrig hulpmiddele
in die vorm van muur plakkate,modelle,voorbeelde,video’s, tydskfifte en meer.

Voorkomende onderhoud van opleidings toerusting op ‘n gereelde basis, en die voorsiening van onvoorsiene gebreke,
moenie agterwee gelaat word nie. Die SB van die skool moet ‘n plan in plek hê om gereeld verouderde toerusting en
gereedskap te vervang.

2.6 Beroepsgeleenthede in Meganiese Tegnologie

• Vakleerlingskap om 'n vakman te word soos; motorwerktuigkundige, passer en draaier, sweiser, ketelmaker,
 trekker werktuigkundige ens.

• Voortgesette studie aan 'n kollege in die NCV in 'n professionele loopbaan

• Ingenieurswese studies waar hy lugvaart, lugreëling, motors, enjins, skeeps bou, krag stelsels, elektriese
 kragstasies ens

• Studies by hoëronderwysinstellings (HOI's) en vaardigheidsopleiding instellings met verwysing na die verskillende
 meganiese strome

• Toetrede tot die wêreld van werk as 'n entrepreneur in verskeie terreine waar hy soos presisie bewerking,
 programme van draaibanke en freesmasjiene,pas van bykomstighede om motors en vragmotors se prestasie te
 verbeter, die instandhouding van baie verskillende meganiese installasies

• Navorsing en ontwikkeling van nuwe en huidige entiteite in die meganiese veld van werk

• Meganiese Tegnologie het die onderskeiding van 'n Graad 12 vrystelling onderworpe nie; die voordeel gee leerders
 die agtergrond van wat van hulle verwag word wanneer hull inskryf vir 'n meganiese studie rigting.

• Spesifieke loopbaangeleenthede:

 KABV 15
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
 Enginieurswese - lugvaart, motor, treine, skeeps bou, metallurgies ens

 Passer

 Masjinis

 Wapensmid

 Motorwerktuigkundige

 Diesel werktuigkundige

 Motorfiets werktuigkundige

 Plaas werktuigkundige

 Tegnikus

 Instrument spesialis

 Voertuig ontwerper

 Auto elektrisiën

 Gespesialiseerde enjin ontvanger en diagnostiese ontleder

 Suspensie(vering) bouer

 Grofsmid

 Juwelier

 Takelaar

 Sweiser

 Ketelmaker

 Paneelklopper

 Uitlaatpyp-passer

 Rem en koppelaar passer en masjienis

 Stoffeerder

 Gereedskapsmaker

 Motormasjienis en draaier

 Enjin herbouer

 Transmissie masjienis

 Tegniese onderwyser

 Lektor

 Tegniese opleier ens.

16 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
 AFDELING 3

 Inhoud Oorsig

Hieronder is die onderwerpe graadsgewys met 'n kort verduideliking van die fokus. Neem kennis dat party onderwerpe
deurlopend van graad 10 - 12 is en in kompleksiteit toeneem van jaar tot jaar, terwyl ander onderwerpe die basis van
verdere studie vorm of ontwikkel van vorige onderwerpe.

 PAS EN MASJINERING
 PROGRESSIE
 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12
 • Veiligheid • Veiligheid • Veiligheid
 Basiese eerstehulp Basiese eerstehulp HIV/Vigs Eerstehulp HIV/Vigs bewustheid
 bewustheid
 HIV Vigs bewustheid Die BGV wet
 Die BGV wet
 BGV wetsontwerp Masjienspesifieke
 Masjienspesifieke veiligheidsmaatstawwe
 Veilige en onveilige kondisies
 veiligheidsmaatstawwe
 • Materiale
 • Gereedskap
 • Gereedskap
 Eienskappe en gebruike
 Handgereedskap
 Doelgemaakte gereedskap en
 Metodes om staal se eienskappe te
 Meetgereedskap toerusting
 verbeter
 • Materiale • Materiale
 Karaktereienskappe en gebruike Toerusting wat gebruik word
GENERIES

 tydens die vervaardiging van
 • Hegtingsmetodes staal
 Boor en spy groottes Eienskappe van
 Semi-permanente hegtings ingeneursmateriale

 • Kragte • Instandhouding
 Soorte kragte Foutiewe werking van
 kraggereedskap as gevolg van
 Eenvoudige berekeninge gebrek aan instandhouding
 • Instandhouding
 Eienskappe van smeermiddels
 Gebrek aan instandhouding

 • Enjins
 Werksbeginsels van die 2 en 4 slag
 binnebrandenjin

 KABV 17
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 PAS EN MASJINERING
 PROGRESSIE
 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12
 • Terminologie • Gereedskap • Terminologie
 Lesing van die noniuspasser, Doelgemaakte gereedskap en Indeksering
 meetpasser en mikrometer toerusting
 Swaelstertslee
 Funksie en doel van die draaibank • Terminologie "DPO" programering
 Snyprosedures Draaibankwerk Onreëlmatige werkstukke
 Skroefdraadsny Tapsdraai Vervaardiging van 'n reguittandrat
 • Stelsels en Beheer Skroefdraadsny
 • Gereedskap
 Identifiseer verskeie aandryfstelsels Freesmasjien veiligheid en
 Beginsels en funksies van
 onderdele
 Snelheidsberekeninge ingeneurstoerusting
 Freesmasjien bewerkings
 Skroefdrade Berekeninge van diepte en
 • Kragte skroefdraad mikrometers

 Uitwerking van kragte • kragte
 Momente Eenvoudidge berekeninge van kragte,
 momente en vervorming
 Eenvoudige berekeninge van
SPESIALISASIE

 spanning • Instandhouding
 • Instandhouding Toepaslike voorkomende
 instandhouding
 Redes vir foutwerking(weiering)
 op draaibanke, freesmasjiene en Koëffisiënt van wrywing
 kraggereedskap
 • Hegtingsmetodes
 • Hegtingsmetodes
 Eienskappe en gebruike
 ISO metriese V-skroefdraad
 Berekeninge van boorgroottes vir
 Berekeninge van boorgroottes boute en moere ISO metries
 en boute
 Berekeninge van boorgroottes vir
 • Stelsels en Beheer boute en moere. Vierkantskroefdraad

 Funksies, voordele en nadele • Stelsels en Beheer
 van saamgestelde aandrywings
 Meganiese komponente
 Snekheidsberekeninge
 Snelhiedsberekeninge
 Oordra van beweging van
 Oordra van beweging
 hidrouliese en pneumatiese
 hidrouliese en pneumatiese
 • Pompe
 Doel en werking van verskeie
 pompe

 18 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
3.1 Content outlaine per term Fitting and Machining

3.1.1 Fitting and Machining grade 10

GRAAD 10

GRAAD 10: TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Organiseer en bestuur aktiviteite verantwoordelik en effektief, insluitend
 selfbestuur en HIV/VIGS bewustheid.
 Veiligheid moet gedurende die aktiewe vervulling van prestasie-
 verrigtingstake in ag geneem word om beserings of ongelukke te vermy.
 Verduidelik sy/haar menseregte, bydrae en verantwoordelikhede.
 Kennis van basiese Noodhulp maatreëls
 Begrip van die BGW wet
 Leerders moet ten volle bewus wees van die veiligheidsvoorsorgmaatreëls
 gedurende die aktiewe vervulling van prestasie verrigtingstake om
 sodoende beserings of ongelukke te vermy. Verwys spesifiek na die
 volgende gereedskap/masjiene/toerusting:

 • Verskillende soorte handgereedskap

 • Staanboor

 • Draaibank

 • Freesmasjien

 • Bank- slypmasjien

 • Snymasjien
 1–3 VEILIGHEID
 • Buigmasjien
 12 uur (Generies)
 • Kragsaag

 • Twee- en/ of vierpilaar hyser, trollie-domkrag en motorstut(bokkie)
 Identifiseer veilige en onveilige aksies en toestande bv. Die spoed van
 die slypwiel ens.
 Toepas van persoonlike higiëne.
 Verwys spesifiek na die volgende gereedskap/masjiene/toerusting. (verwys
 na Onderwerp 2: Gereedskap)

 • Verskillende handgereedskap

 • Staanboor

 • Bankslypmasjien

 • Guillotine

 • Kompressors

 • Brandbestrydings apparaat
 Prakties:
 Identifiseer veilige en onveilige handelinge en kondisies (bv. spoed van
 slypwiel, Maksimum hyskrag van hidrouliese toerusting ens.)
 Pas persoonlike higiëne toe.
 Neem kennis: Werkswinkel moet op ‘n weeklikse basis skoongemaak word.

 KABV 19
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eenvoudige lesings van:

 • Noniuspasser

 • Buite, binne en dieptemikrometers
 Draaibank:

 • Klassifikasie

 • Tipe bed: V, plat en gapende

 • Funksies van:
  Voer-as
  Vaskop
  Leiskroef
  Loskop
  Saal

 • Funksies en doel van die 3- en 4-kaak kloukop

 • Koelmiddels (aanwending, voordele en nadele)
 TERMINOLOGIE
 4-7 • Snygereedskap (hoë-spoedstaal)
 Masjinering
 16 uur  Vryloophoeke
 (Spesifieke)
  Sny-hoeke
  Diffirensieër tussen hoëspoedstaal-snygereedskap en wolfram
 punt-snygereedskap
  Gereedskaphouers en boorstawe. (Tipes en gebruike)

 • Pas snyprosedures toe vir diameter-draaiwerk en vlaksnywerk.

 • Tapse draaiwerk (Metodes, voordele en nadele)
  Saamgestelde slee
  Loskop
  Tapse draai-hegstuk
  Snygereedskap

 • Skroefdraadsny (Saamgestelde slee - teorie alleenlik):
  Eienskappe en elemente van metriese V-skroef-draad
  Parallel
  Helfte van die ingeslote hoek van die skroefdraad
  Gebruik van die skroefdraadsteek-meter en skroef-snymeter
 Prakties:

 • Maak gebruik van bostaande genoemde instrumente en demonstreer
 die meet van gegewe groottes.

 • Vlaksny en paralleldraai van ‘n werkstuk op die draaibank.

 • Masjienering van ‘n buitetaps deur slegs die saamgestelde slee te
 gebruik. Gebruik dieselfde werkstug waarop die vlaksny en parallel
 draiwerk gedoen is.

 20 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Basiese gereedskap en toerusting:

 • Moersleutels: ring -, plat en kombinasie

 • Sokke en bybehore;

 • Tange: kombinasie, borgring, diagonale, langbek, waterpomp en
 tangsleutel

 • Hamers: Bolpen, sagtevlak, dwarspen, klophamer

 • Beitels, ystersae, kraspenne en ponse;

 • Skroewedraaiers: plat, ster en knikskroewedraaier;

 • Allen-sleutels

 • Vyle: fyn, soet en baster: plat-, vierkant-, driehoek-, ronde en halfronde
 vorms.
 8–9 GEREEDSKAP • Snytappe en snymoere
 8 uur (Generies) Identifiseer en verduidelik die funksies van die DRIE tipes boormasjiene,
 naamlik die sensitiewe (staan- en pilaar-tipes), radiaal- en draagbare-
 boormasjiene.
 Aanwending van meet- en afmerkinstrumente:

 • Staalliniaal

 • Winkelhaak

 • Kraspen

 • Meetband

 • Kombinasiestel

 • Ponse
 Prakties:
 Maak gebruik van die meetinstrumente en merk 'n plaat (ten minste 5 mm
 dik) met 5 gate.
 10
 HERSIENING
 4 ure
 11
 KONTROLETOETS
 4 ure

 KABV 21
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Basiese berekeninge van die grootte van boorpunte en spye:

 • Boorgroottes vir skroefdraadsny

 • Wydte, dikte en lengte van spye.
 Aanwending van hand-skroefdraadsny met behulp van ‘n tap en snymoer-
 stel
 Semi-permanente hegtings metodes:

 • Boute

 • Tapboute

 • Sluittoestelle
 HEGTINGS-
 1–2 • Moere
 METODES
 8 uur • Splitpenne
 (Generies)
 • Klinknaels

 • Spye: Identifikasie Pas en Gebruik van dievolgende tipes:

 • parallel,

 • tapse

 • Neusspy

 • Woodruff-spy
 Prakties:
 Gebruik die afgemerkte plaat van die hoofstuk "Gereedskap" en bbor en tap
 (2) van die gate.

 22 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Kragte:
 Diiferensieer tussen die verskillende tipes van kragte soos in ingenieurs-
 komponente gevind:

 • Trekkrag (Tensile)

 • Drukkrag

 • Skuifkrag
 Komponente van kragte:

 • Driehoek en parallelogram van kragte - resultant van twee kragte,
 grafies alleenlik

 • Grafiese en wiskundige oplossings van die horisontale en vertikale
 3-6 KRAGTE komponent van 'n enkele krag wat op 'n hoek inwerk
 16 uur (Generies) Momente:
 Momente soos gevind in ingenieurs-komponente(basiese berekeninge):
 Definisie:
 Moment = krag x loodregte afstand
 (Moersleutel wat Gebruik word om bout of moer vas te draai)
 Spanning (Basiese berekeninge van):

 • Vierkantstaaf

 • Rondestaaf
 Prakties:
 Maak gebruik van eenvoudige berekeninge om kragte, momente en
 spanning te bereken.

 KABV 23
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eienskappe van Smeermiddels:

 • Viskositeit

 • Vloeipunt

 • Flitspunt
 Gradering van olie volgens viskositeit: (SAE standaarde)

 • Transmissie-olie;

 • Enjinolie;

 • Ewenaarolie;

 • Snyvloeistof;

 • Ghries
 Wrywing:

 • Eienskappe

 7-8 INSTANDHOUDING • Toepassing

 8 uur (Generies) Definieer die volgende tipes instandhouding:

 • Voorkomend

 • Voorspelbaar

 • Betroubaarheids-gesentreerde instandhouding
 Identifiseer die gevolge van ‘n tekort aan instandhouding op toerusting soos
 gebruik in die werkswinkel:

 • Oormatige slytasie

 • Oorverhitting/vasbranding; en verwringing (tekort aan verkoeling en
 smering)

 • Ontklaarraking/weiering van bv. Hidroulika / pneumatika, kontroles en
 kabels
 Nadele van ‘n ongebalanseerde werkstuk of masjienonderdeel.
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van gebrek aan instandhouding in die
 werkswinkel.
 9 – 11 HALFJAAR-
 12 ure EKSAMEN

 24 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 3 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eienskappe, samestelling en die gebruik van:

 • Ysterhoudende metale en allooie:
  Lae-koolstaal
  Medium-koolstaal
  Hoë-koolstaal
  Gietyster:

 • Grys gietyster,

 • Wit gietyster

 1 MATERIALE  Vlekvryestaal (mangaan, chroom, vanadium, titanium, wolfram,
 molibdeen en kobalt)
 4 uur (Generies)
 • Nie-Ysterhoudende elemente:
  Koper, tin, lood, sink, aluminium, nikkel

 • Nie-Ysterhoudende allooie
  Koper, brons, fosforbrons, wit metaal, duraluminium en
 soldeersel
 Praktie:

 • Versamel 'n monster van 5 nie-ysterhoudende elemente en 5 nie-
 ysterhoudende allooie.

 • Noem twee gebruike van elk.

 KABV 25
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 3 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 MEGANIES:
 Identifiseer verskillende aandryfstelsels met verwysing na (aanwending,
 voordele en nadele):

 • Reguittandratte,
 • Katrolle en bandaandrywings,

 • Kettingaandrywings
 Basiese snelheidsberekeninge van:

 • Ratte, (N1T1=N2T2) (twee ratte)
 STELSELS EN BEHEER
 2–9 • Katrolle (N1D1=N2D2)
 (Aandrywing-stelsels)
 32 uur
 (Spesifieke) • Band spoed V =
 Identifisering en aanwending van die volgende skroefdrade
 (Eienskappe, gebruike, profiele en hoeke):

 • ISO Metriese V-skroefdraad (fyn en grof)
 • Vierkantige skroefdraad

 • “Acme” skroefdraad
 Prakties:
 Gebruik eenvoudige berekeninge om basiese snelhied van ratte, katrolle en
 bandspoed te bereken.
 10 HERSIENING
 11 TOETS

GRAAD 10 - TERMYN 4 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Werksbeginsel van die twee en vierslag-binnebrand enjin. (Enkel- silinder
 vonkontstekings-enjin)

 • Slag
 1–2 ENJINS • Dooiepunt
 8 uur (Generies) • Kringloop
 Prakties:
 Demonstreer kennis van die 2-slag en 4-slag binnebrand-
 vonkontsteking-enjins se werksbeginsel.
 3 HERSIENING
 4-9 FINALE EKSAMEN

 26 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
3.1.2 Pas en Masjinering: Graad 11

PAS EN MASJINERING

GRAAD 11

GRAAD 11 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 HIV/VIGS Bewustheid
 Kennis van basiese Noodhulpmaatreëls
 Analiseer die wet op Beroepsveiligheid en gesondheid en regulasies waar
 van toepassing.
 Masjienspesifieke veiligheidsmaatreëls se toepassing wanneer met die
 volgende gewerk word:

 • Slypmasjiene (draagbaar, bank en vlak)
 1–3 VEILIGHEID • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, bandsaag)
 12 uur (Generies)
 • Persmasjien

 • Hegtingstoerusting (boog en gas)

 • Hantering en berging van gassilinders

 • Hidrouliese bediende toerusting – hidrouliese pers
 Prakties:
 Voer ‘n noodhulpoefening uit om die optrede te demonstreer wanneer ‘n
 mede-leerder hom/haar in die werkwinkel beseer.

 KABV 27
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Draaibank:

 • Veiligheidsmaatreëls

 • Opstel van onreëlmatige werkstukke – 4 klou-kloukop

 • Draaibankbrille (doel en gebruik)

 • Drewels (doel en gebruik)

 • Tapsdraaiwerk (saamgesteldesleemetode – binne- en buitetapse)
  Berekeninge vir die oorstelling van die saamgesteldeslee

 • Skroefdraadsny

  Beskrywing van die steek en styging vir enkel en meervoudige
 skroefdrade

  Gebruike van skroefdraad-wyserplaat, steekmaat, sentermaat
 en gegradueerde skaalkraag wanneer skroefdraadsny uitgevoer
 word.

  Metodes om die posisies op die wyserplaat te bepaal.

 TERMINOLOGIE  Berekeninge van die diepte van V-skroefdrade.
 4-6
 Masjinering  Vierkantige-skroefdraad (berekeninge van die heliks-, ingryp-
 12 uur
 (Spesifieke) en sleephoeke op die snygereedskap)
 Prakties – Draaibank:

 • Opstel van 'n onreëlmatige werkstuk met die 4 klou-kloukop

 • Draai van tapse met die draaibank

 • V-skroefdraad sny met die draaibank
 Freesmasjien:

 • Veiligheidsmaatreëls

 • Freesmasjienonderdele

 • Berekeninge van:
  Sentrering van freessnyer
  Sny van spygleuwe – parallel

 • Freessnyers (Identifisering en gebruike):
  Sy- en vlakfrees
  Entfrees
  Gleufsnyer
  T-gleufsnyer
  Heliese snyer
  Involvente-rattandsnyer
 Prakties – Freesmasjien:

 • Sentrering van freessnyer

 • Sny van parallelle-spygleuf

 28 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Die beginsels en funksies van die volgende doelgemaakte gereedskap
 en toerusting:

 • Snytappe en snymoere (eienskappe en boorgroottes)

 • Slypmasjiene (draagbaar en bank)

 • Snymasjiene (boormasjiene, kragsaag, horisontale bandsaag)
 7–8 GEREEDSKAP
 8 uur (Generies) • Guillotine masjien (handgedrewe en kraggedrewe)

 • Persmasjiene
 Prakties:
 Verduidelik die veiligheidsmaatreëls wat gevolg moet word wanneer verskeie
 sny- en slypgereedskap gebruik word.

 Die beginsels en funksies van die volgende doelgemaakte gereedskap
 en toerusting:

 • Wysertoetsers

 • Teleskopiese meters

 • Torsiewringsleutels

 • Binne-mikrometers (eenvoudige lesings met die instrument, gebruike
 9 GEREEDSKAP van toebehore)
 4 uur (Spesifieke) Prakties:
 Demonstreer bevoegdheid met die gebruik van:

 • Wysertoetsers

 • Teleskopiese meters

 • Torsiewringsleutel

 • Binne-mikrometer
 10 HERSIENING
 11 KONTROLETOETS

 KABV 29
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Kragte:
 Uitwerking van kragte, momente en wringing op ingenieurskomponente
 wanneer ontwerpbeginsels toegepas word.
 Eenvoudige berekeninge van:
 Kragte soos in ingenieurskomponente gevind:

 • Stelsel van kragte (maksimum van drie kragte)

 • Resultant en ewewigskrag (equilibrant)
 Momente:
 1–4 KRAGTE Momente soos in ingenieurskomponente gevind: (Slegs deur berekeninge)
 16 uur (Spesifieke) Wet van momente:
 Som van LOM = Som van ROM
 ‘n Eenvoudige ondersteunde balk met twee vertikale puntbelastings op die
 balk wat deur twee stutte ondersteun word.
 Basiese berekeninge van spanning:

 • Vierkantpyp

 • Rondepyp
 Prakties:
 Gebruik basiese berekeninge om kragte, momente en spanning te bepaal.

 30 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifiseer oorsake van onklaaraking van staanboor, kragsaag en
 bankslypmasjien:

 • Gebrek aan smering of foutiewe smering
 5 INSTANDHOUDING • Oorbelading
 4 uur (Generies) • Wrywing
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van die gebrek aan instandhouding op
 masjiene wat in die werkwinkel gebruik word.
 Identifiseer oorsake van onklaaraking van draaibanke en freesmasjiene:

 • Gebrek aan smering of foutiewe smering

 • Oorbelading
 6 INSTANDHOUDING
 • Wrywing
 4 uur (Spesifieke)
 • Balansering
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van die gebrek aan instandhouding op
 toerusting wat in die werkwinkel gebruik word.
 Identifiseer die eienskappe van die ISO Metrieke V-skroefdraad.
 Gebruik eenvoudige berekeninge vir die ISO metrieke V-skroefdraad:
 • Wortel-diameter
 • Kruin-diameter
 • Effektiewe-diameter
 7–8 HEGTINGS METODES • Steek
 8 uur (Spesifieke) • Styging vir meervoudige-skroefdrade
 Prakties:
 Gebruik eenvoudige berekeninge om die volgende vir die ISO metrieke
 V-skroefdraad te bepaal:
 • Die boorgrootte om ‘n V-skroefdraad te tap
 • Tap gate volgens boutgrootte
 9 - 11 HALFJAAR-EKSAMEN

 KABV 31
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 3 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Funksie en werking van die volgende toerusting wat tydens die vervaardiging
 van staal gebruik word:
 • Hoogoond
 • Ope-hertoond
 • Bessemer-omsetter
 • Elektriese boogoond
 • Rotor-aanleg
 1-4 MATERIALE
 Onderskei tussen die volgende eienskappe van ingenieurs-materiale:
 16 uur (Generies)
 • Hardheid
 • Plastisiteit
 • Elastisiteit
 • Rekbaarheid
 • Smeebaarheid
 • Brosheid
 • Taaiheid

 32 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 3 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 MEGANIESE KOMPONENTE:
 Gebruike, funksies, voordele en nadele van die volgende saamgestelde
 aandrywings:

 • Ratstelsel

 • Katrolstelsel (bv. takelstel)

 • V-Bandaandrywings

 • Kettingaandrywings
 Basiese snelheid berekeninge van:

 • Ratte (saamgestel) Insluitend tussenratte

 • Katrolstelsels en
 STELSELS EN BEHEER • Bande (v-bande)
 5–9
 Aandrywing-stelsels Oordra van beweging:
 20 uur
 (Spesifieke)
 • Reguittandratte
  Ratverhouding
  Drywing oorgedra
 HIDROULIKA / PNEUMATIKA
 Eenvoudige berekeninge van:
 Suiers en reservoirs (slegs ‘n enkel silinder): volume, druk, krag en area.
 Beskrywing, identifikasie en toepassing van:
 Kleppe, pype en drukmeters
 Prakties:
 Bepaal prakties die oordra van beweging in bogenoemde meganiese en
 hidrouliese stelsels, insluitende andryfstelsels deur ‘n eenvoudig ontwerpte
 projek.
 10 HERSIENING

 11 KONTROLETOETS

 KABV 33
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 - TERMYN 4 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifiseer die volgende pompe deur na die doel, konstruksie en
 werkbeginsels te verwys:

 1 POMPE • Mono-pompe

 4 uur (Spesifieke) • Sentrifugalepompe pumps
 • Wederkerige pompe

 • Ratpompe
 2-3 HERSIENING
 4-9 EKSAMEN

3.1.3 Pas en Masjinering: Graad 12

PAS EN MASJINERING

GRAAD 12

GRAAD 12 – TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 HIV/VIGS Bewustheid
 Kennis van basiese Noodhulp maatreëls
 Analiseer die wet op Beroepsveiligheid en gesondheid en regulasies waar van
 toepassing op die volgende masjiene.

 • Slypmasjiene (draagbaar, bank en vlak)

 • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, bandsaag)

 • Knipmasjiene (Hand en kraggedrewe)

 • Persmasjiene

 • Hegting (boog en gas)
 1–3 VEILIGHEID
 • Hantering en berging van gassilinders
 12 uur (Generies)
 Kennis en toepassing van basiese werkwinkel-uitlegte:

 • Proses-uitleg

 • Produk-uitleg
 Analiseer deur verwysing na die wet op beroepsveiligheid en gesondheid die
 verantwoordelikhede van die:

 • Werkgewer

 • Werknemer
 Prakties:
 Vergelyk die proses- en produk-uitleg van twee verskillende, vervaardigings of
 instandhouding, werkwinkels.

 34 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Draaibank:

 • Veiligheidsmaatreëls

 • Tapsdraaiwerk (saamgesteldeslee-metode – binne- en buitetapse)
  Berekeninge vir die oorstelling van die saamgesteldeslee en
 loskop

 • Skroefdraadsny
  Beskrywing van die steek en styging vir enkel- en meervoudige
 skroefdrade
  Gebruik van skroefdraadwyserplaat, steekmaat, sentermaat en
 gegradueerde kraag wanneer skroefdraadsny gedoen word.
  Metodes om die posisies op die wyserplaat te bepaal.
  Berekeninge van diepte van die V- en vierkantige skroefdraad
  Vierkantige skroefdraad (Berekening van heliks-, ingryp- en
 sleephoeke vir die snygereedskap)
  Metodes vir die sny van meervoudige-skroefdraad (Slegs die
 teorie):

 • Oorstelling van die saamgesteldeslee
 TERMINOLOGIE
 4-5 • Wisselrat
 Masjinering
 8 uur Freesmasjien:
 (Spesifieke)
 • Veiligheidsmaatreëls

 • Berekeninge van:
  Sentralisering van freessnyer
  Sny van spygleuwe

 • Identifiseer en gee toepassings van die volgende freesprosesse en
 beskryf ook die voor- en nadele:
  Groepfrees
  Koppelfrees
  Af- of Klimfrees
  Opfrees
 Prakties:

 • Gebruik ‘n draaibank om tapsdraaiwerk te doen

 • Gebruik ‘n draaibank om meervoudige-skroefdraad te sny

 • Gebruik ‘n freesmasjien om af- of klimfrees en opfrees se voldoening te
 demonstreer
 • Gebruik ‘n freesmasjien om ‘n parallele spygleuf te sny

 KABV 35
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Indeksering:

 • Berekeninge vir die indeksering van ‘n vierkant, vyhoek (pentagoon) en ‘n
 seshoek (heksagoon) – insluitende die snydiepte

 • Berekeninge vir die volgende indeksering prosesse:
  Snel
  Eenvoudige
  Hoekige
  Differensiale
 Swaelstertglybane:

 • Berekeninge vir interne en eksterne swaelsterte met presisie-rollers.

 • Berekening van ingeslotehoek.

 • Toets vir akkuraatheid.
 Skryf ‘n DRO (Digitale uitlees sisteme) program wat die sny en inlating
 op ‘n werkstuk insluit.

 • Verduidelik die verskil tussen DRO en (CNC)rekenaar nomeriese kontrole
 TERMINOLOGIE sisteme.
 6–8
 Masjinering
 12 uur • Programmering van ‘n drie as digitale uitlees sisteem (DRO) op ‘n
 (Spesifieke) freesmasjien.

 • Absolute en inkrementale verwysingsstelsels.

 • Gereedskap verander posisie.

 • Toelaatbare diameter dikte.
 Balansering van onreëlmatige werkstukke in ‘n draaibank:

 • Grafiese oplossing vir die balansering van ‘n ongebalanseerde werkstuk
 op ‘n gesig plaat
 Vervaardiging van reguittandrat:

 • Involvente-rattandvorm met ‘n module van nie meer as 3 nie.

 • Berekeninge van:
  Aantal tande
  Steeksirkel-diameter
  Module
  Buite-diameter
  Addendum

 36 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

  Dedendum
  Voldiepte – Snydiepte
  Werkdiepte
  Vryruimte
  Sirkelsteek, koortanddikte, koortand-addendum
  Indeksering
 Prakties:
 Gebruik ‘n freesmasjien om ‘n reguittandrat te sny.

GRAAD 12 - TERMYN 1 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Beskryf die beginsels en funksies van gevorderde ingenieurs-
 toerusting:

 • Brinell en Rockwell hardheidstoetsers

 • Momente- en krag-toetsers

 • Trektoetsers

 9 GEREEDSKAP Eenvoudige berekeninge van:

 4 uur (Spesifieke) • Diepte-mikrometer

 • Skroefdraad-mikrometer (ingeslotehoek)
 Prakties:

 • Doen toetse deur gebruik te maak van bogeneoemde ingeneurs-
 toerusting.

 • Gebruik mikrometers om verskillende afmetings te neem.
 10 HERSIENING
 11 KONTROLETOETS

 KABV 37
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

SPESIFIEKE INHOUD

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Kragte:
 Basiese berekeninge:

 • Stelsel van kragte (maksimum van vier kragte)

 • Resultant en ewewigskrag (equilibrant)
 Momente:
 Momente soos in ingenieurs komponente gevind:(Slegs deur berekeninge)
 ‘n Eenvoudige ondersteunde balk met twee vertikale puntbelastings en een
 eenvormige verspreide belasting wat op die balk inwerk, insluitend reaksies by
 die stutte. (slegs twee)
 Spanning / Vormverandering:
 1–4 KRAGTE
 Basiese berekeninge van:
 16 uur (Spesifieke)
 • Spanning,

 • Vormverandering (Spanning / Vormveranderingsgrafiek slegs vir
 sagtestaal),

 • Veiligheidsfaktor,

 • Elastisiteits modulus en

 • Verandering in lengte.
 Prakties:
 Maak gebruik van basiese berekeninge om kragte, momente en spanning te
 bepaal

 38 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Gepaste voorkomende instandhouding in werkstelsels vir:

 • Rat-,

 • Band en

 • Kettingaandrywings.
 Die gebruik van die volgende materiale vir busse en ratte:

 • Termo-plastiese samestellings:
  Nylon
  Teflon
  Poly Viniel Chlried (PVC)
  Vesconite

 • Termo-verharde samestelling

5–6 INSTANDHOUDING  Koolstofvesel

8 uur (Spesifieke)  Glasvesel
  Bakeliet
 Minimum en maksimum wrywings koëffisiënt vir die volgende
 verskillende materiale:

 • Koper

 • Gietyster

 • Temosamestellings

 • Vlekvryestaal

 • Witmetaal

 • Rubber
 Prakties:
 Versamel en identifiseer voorbeelde van Termo-plastiese- en Termo-verharde
 samestellings.

KABV 39
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 2 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Gebruik basiese berekeninge vir die grootte van bore vir boute en moere (ISO
 metrieke):

 • Wortel-diameter

 • Kruin-diameter

 • Effektiewe-diameter

 • Steek

 • Styging vir meervoudige-skroefdrade
 Gebruik basiese berekeninge vir die grootte van bore vir boute en moere
 (Vierkantige-skroefdraad):

 • Kruin-diameter

 • Effektiewe-diameter
 7–8 HEGTING METODES
 8 uur (Spesifieke) • Steek

 • Styging vir meervoudige-skroefdrade

 • Helikshoek

 • Sleephoek – snygereedskap – ondersteun met behulp van ‘n duidelike
 skets

 • Ingryphoek – snygereedskap – ondersteun met behulp van ‘n duidelike
 skets

 • Vryloophoek – snygereedskap – ondersteun met behulp van ‘n duidelike
 skets
 Prakties:
 Gebruik eenvoudige berekeninge om die afmetings van ‘n vierkantige-
 skroefdraad te bepaal.
 HALFJAAR-
 9 - 11
 EKSAMEN

 40 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 3 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD

 Identifiseer materiale deur:
 • Klanktoets
 • Buigtoets
 • Vyltoets en
 • Masjineringstoets

 Metodes om die eienskappe van staal te verbeter(slegs verhitte temperatuur
 en verkoeling is van toepassing):
 • Tempering
 1-2 MATERIALE
 • Dopverharding
 8 uur (Generies)
 • Verharding
 • Uitgloeiing
 • Normalisering

 Prakties:
 Toets VIER verskillende tipes materiale deur gebruik te maak van:
 • Klanktoets
 • Buigtoets
 • Vyltoets en
 • Masjineringstoets

 KABV 41
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 3 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 MEGANIESE KOMPONENTE:
 Gebruike, funksies, voordele en nadele van die volgende aandryfstelsels:

 • Ratte

 • Katrolle

 • Bande (V- en Plat) en

 • Kettings
 Basiese drywing en snelheids-berekening van:

 • Ratte – Oordra van wringkrag (T=Fr) en drywing (P=2πNT/60)

 • Ratte (saamgestelde): Hoeksnelheid en draairigting – insluitend
 tussenratte

 • V-bande, kettings en katrolle: Liniêre snelheid (V=πDN), en hoeksnelheid
 (N1D1=N2D2)
 HIDROULIKA / PNEUMATIKA
 Toegepasde berekeninge van:
 STELSELS EN
 BEHEER • Suiers en reservoirs – hidrouliese domkrag (ram en plunjer)
 3–6
 16 uur Aandryfstelsels • Die krag uitgeoefen in ‘n geslote stelsel.
 (Spesifieke) Identifisering en gebruik van hidrouliese komponente getoon deur die
 simbole:

 • Motor

 • Pomp

 • Filter

 • Eenrigtingklep

 • Veerbelaaide dubbelaksie-beheerklep

 • Drukmeter

 • Eenrigtingklep

 • Opgaartenk (Reservoir)
 Prakties – hidrolika:
 Ontwerp en illustreer skematies ‘n dubbelaksie hidrouliese beheer stelsel
 Prakties – meganiese stelsels:
 Gebruik eenvoudige berekeninge om die uitkoms van die bogenoemde
 aandryfstelsels te bepaal.
 VOORBEREIDENDE-
 7 - 11
 EKSAMEN

 42 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12 - TERMYN 4 – PAS EN MASJINERING

 WEEK ONDERWERP INHOUD

 1-3 HERSIENING

 4-9 EKSAMEN

 MOTOR
 PROGRESSIE
 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12
 • Veiligheid • Veiligheid • Veiligheid
 Basiese eerstehulp Basiese eerstehulp HIV/Vigs Eerstehulp HIV/Vigs bewustheid
 bewustheid
 HIV Vigs bewustheid Die BGV wet
 Die BGV wet
 BGV wetsontwerp Masjienspesifieke veiligheidsmaatstawwe
 Masjienspesifieke
 Veilige en onveilige kondisies • Materiale
 veiligheidsmaatstawwe
 • Gereedskap Eienskappe en gebruike
 • Gereedskap
 Handgereedskap Metodes om staal se eienskappe te
 Doelgemaakte gereedskap en
 verbeter
 Meetgereedskap toerusting

 • Materiale • Materiale
 Karaktereienskappe en Toerusting wat gebruik word tydens
 gebruike die vervaardiging van staal
GENERIES

 • Hegtingsmetodes Eienskappe van ingeneursmateriale

 Boor en spy groottes • Instandhouding
 Semi-permanente hegtings Foutiewe werking van
 kraggereedskap as gevolg van
 • Kragte gebrek aan instandhouding
 Soorte kragte
 Eenvoudige berekeninge

 • Instandhouding
 Eienskappe van
 smeermiddels
 Gebrek aan instandhouding

 • Enjins
 Werksbeginsels van die 2 en
 4 slag binnebrandenjins

 KABV 43
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 MOTOR
 PROGRESSIE
 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12
 • Terminologie • Gereedskap • Gereedskap
 Enkelplaatkoppelaar Doelgemaakte gereedskap en Toepas van diagnostiese toerusting
 toerusting, wyserplaatmeter,
 Handratkas • kragte
 teleskopiese meters en meet
 Funksie en aandrywing van instrumente Motor berekeninge
 aandryfaste
 • Terminologie • Instandhouding
 • Instandhouding
 Werkswinkelbestuur Gebruik van toetstoerusting om foute
 Smeerstelsels te diagnoseer
 • Kragte
 Temperatuurbeheer
 Motor berekeninge en • Stelsels en Beheer
 Verkoelingstelsels toepassing Werking en funksie van die
 Instandhouding van vloeistofvlakke automatiese ratkas
 • Instandhouding
 • Stelsels en Beheer Stuurgeometrie
 Enjinsmering
 Kontrole Elektrisiteit
 Oliepompe, doel en werking
 Basiese vergassing
SPESIALISASIE

 Oliebeheer • Enjins
 Hidrouliese remstelsels Krukaste
 • Stelsels en Beheer
 • Enjins Konstruksie en werking van turbo
 Finale aandrywings
 aanjaers
 Identifikasie en funksie van enjin Doel en uitleg van
 koponente aandrywingsstelsels
 Konvesionele uitlegte Hidrouliese remme
 Aste
 Stuurbeheer, suspensie uitlegte
 Elektrisieteit, konvesionele
 ontstekingstelsels
 Aansitkringloop
 Bykomenede stelsels,
 traksiebeheer en lugsakbeheer

 • Enjins
 KO enjins
 Inspuiters
 Klepsamestellings

 44 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
MOTOR

GRAAD 10

GRAAD 10 - TERMYN 1 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Organiseer en bestuur aktiviteite verantwoordelik en effektief, insluitend
 selfbestuur en HIV/VIGS bewustheid.
 Veiligheid moet gedurende die aktiewe vervulling van prestasie-
 verrigtingstake in ag geneem word om beserings of ongelukke te vermy.
 Verduidelik sy/haar menseregte, bydrae en verantwoordelikhede.
 Kennis van basiese Noodhulp maatreëls
 Begrip van die BGW wet
 Leerders moet ten volle bewus wees van die veiligheidsvoorsorgmaatreëls
 gedurende die aktiewe vervulling van prestasie verrigtingstake om
 sodoende beserings of ongelukke te vermy. Verwys spesifiek na die
 volgende gereedskap/masjiene/toerusting:

 • Verskillende soorte handgereedskap

 • Staanboor

 • Draaibank

 • Freesmasjien

 • Bank- slypmasjien
1–3 VEILIGHEID
 • Snymasjien
12 uur (Generies)
 • Buigmasjien

 • Kragsaag

 • Twee- en/ of vierpilaar hyser, trollie-domkrag en motorstut(bokkie)

 Identifiseer veilige en onveilige aksies en toestande bv. Die spoed van
 die slypwiel ens.
 Toepas van persoonlike higiëne.
 Verwys spesifiek na die volgende gereedskap/masjiene/toerusting. (verwys
 na Onderwerp 2: Gereedskap)

 • Verskillende handgereedskap

 • Staanboor

 • Bankslypmasjien

 • Guillotine

 • Kompressors

 • Brandblussings apparaat
 Prakties:
 Identifiseer veilige en onveilige handelinge en kondisies (bv. spoed van
 slypwiel, Maksimum hyskrag van hidrouliese toerusting ens.)
 Pas persoonlike higiëne toe.
 Neem kennis: Werkswinkel moet op ‘n weeklikse basis skoongemaak word.

 KABV 45
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 1 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Basiese gereedskap en toerusting:

 • Moersleutels: ring -, plat en kombinasie

 • Sokke en bybehore;

 • Tange: kombinasie, borgring, diagonale, langbek, waterpomp en
 tangsleutel

 • Hamers: Bolpen, sagtevlak, dwarspen, klophamer

 • Beitels, ystersae, kraspenne en ponse;

 • Skroewedraaiers: plat, ster en knikskroewedraaier;

 • Allen-sleutels

 • Vyle: fyn, soet en baster: plat-, vierkant-, driehoek-, ronde en halfronde
 vorms.
4-5 GEREEDSKAP • Snytappe en snymoere
8 uur (Generies) Identifiseer en verduidelik die funksies van die DRIE tipes boormasjiene,
 naamlik die sensitiewe (staan- en pilaar-tipes), radiaal- en draagbare-
 boormasjiene.
 Aanwending van meet- en afmerkinstrumente:

 • Staalliniaal

 • Winkelhaak

 • Kraspen

 • Meetband

 • Kombinasiestel

 • Ponse
 Prakties:
 Maak gebruik van die meetinstrumente en merk 'n plaat (ten minste 5 mm
 dik) met 5 gate.

 46 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 1 – MOTOR

 Werksbeginsel van die twee en vierslag-binnebrand enjin. (Enkel- silinder
 vonkontstekings-enjin)

 • Slag
 6–7 ENJINS • Dooiepunt
 8 uur (Generies) • Kringloop
 Prakties:
 Demonstreer kennis van die 2-slag en 4-slag binnebrand-
 vonkontsteking-enjins se werksbeginsel.
 Identifikasie en funksie van enjinonderdele:
 Suiers, suierringe, krukas, suierstang, laers, suierstangpen, nokas, nok-
 en krukratte, kleppe,klepvere, ligters, vliegwiel, silinderkop, enjinblok,
 oliepomp, in- en uitlaatspruite, vergasser, waterpomp, pakstukke and seëls.
 Prakties:

 • Identifiseer en beskryf funksies van verskeie enjin komponente van
8–9 ENJINS die 2 en 4 slag vonkontstekingsenjin. (Gebruik regte enjins)
8 uur (Spesifieke)
 • Vergelyk tussen 2 en 4 slag vonkontstekingsenjins met beterekking tot
 werkssiklus en konstruksie
 Konvensionele uitlegte:
  Enjin voor met voorwiel- en agterwielaandrywing
  Enjin agter met agterwielaandrywing
  Voordele en nadele van elke posisie
10 HERSIENING

11 KONTROLE-TOETS

 KABV 47
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Basiese berekeninge van die grootte van boorpunte en spye:

 • Boorgroottes vir skroefdraadsny

 • Wydte, dikte en lengte van spye.
 Aanwending van hand-skroefdraadsny met behulp van ‘n tap en snymoer-
 stel
 Semi-permanente hegtings metodes:

 • Boute

 • Tapboute

 • Sluittoestelle
 HEGTINGS-
1-2 • Moere
 METODES
8 uur • Splitpenne
 (Generies)
 • Klinknaels

 • Spye: Identifikasie Pas en Gebruik van dievolgende tipes:

 • parallel,

 • tapse

 • Neusspy

 • Woodruff-spy
 Prakties:
 Gebruik die afgemerkte plaat van die hoofstuk "Gereedskap" en bbor en
 tap (2) van die gate.

 48 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Kragte:
 Diiferensieer tussen die verskillende tipes van kragte soos in ingenieurs-
 komponente gevind:

 • Trekkrag (Tensile)

 • Drukkrag

 • Skuifkrag
 Komponente van kragte:

 • Driehoek en parallelogram van kragte - resultant van twee kragte,
 grafies alleenlik

 • Grafiese en wiskundige oplossings van die horisontale en vertikale
3–6 KRAGTE komponent van 'n enkele krag wat op 'n hoek inwerk
16 uur (Generies) Momente:
 Momente soos gevind in ingenieurs-komponente(basiese berekeninge):
 Definisie:
 Moment = krag x loodregte afstand
 (Moersleutel wat Gebruik word om bout of moer vas te draai)
 Spanning (Basiese berekeninge van):

 • Vierkantstaaf

 • Rondestaaf
 Prakties:
 Maak gebruik van eenvoudige berekeninge om kragte, momente en
 spanning te bereken.

 KABV 49
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eienskappe van Smeermiddels:

 • Viskositeit

 • Vloeipunt

 • Flitspunt
 Gradering van olie volgens viskositeit: (SAE standaarde)

 • Transmissie-olie;

 • Enjinolie;

 • Ewenaarolie;

 • Snyvloeistof;

 • Ghries
 Wrywing:

 • Eienskappe

7-8 INSTANDHOUDING • Toepassing

8 uur (Generies) Definieer die volgende tipes instandhouding:

 • Voorkomend

 • Voorspelbaar

 • Betroubaarheids-gesentreerde instandhouding
 Identifiseer die gevolge van ‘n tekort aan instandhouding op toerusting soos
 gebruik in die werkswinkel:

 • Oormatige slytasie

 • Oorverhitting/vasbranding; en verwringing (tekort aan verkoeling en
 smering)

 • Ontklaarraking/weiering van bv. Hidroulika / pneumatika, kontroles en
 kabels
 Nadele van ‘n ongebalanseerde werkstuk of masjienonderdeel.
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van gebrek aan instandhouding in die
 werkswinkel.

 9 - 10 HALFJAAR EKSAMEN

 50 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 3 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eienskappe, samestelling en die gebruik van:

 • Ysterhoudende metale en allooie:
  Lae-koolstaal
  Medium-koolstaal
  Hoë-koolstaal
  Gietyster:

 • Grys gietyster,

 • Wit gietyster
  Vlekvryestaal (mangaan, chroom, vanadium, titanium, wolfram,
1 MATERIALE molibdeen en kobalt)
4 ure (Generies) • Nie-Ysterhoudende elemente:
  Koper, tin, lood, sink, aluminium, nikkel

 • Nie-Ysterhoudende allooie
  Koper, brons, fosforbrons, wit metaal, duraluminium en
 soldeersel
 Praktie:

 • Versamel 'n monster van 5 nie-ysterhoudende elemente en 5 nie-
 ysterhoudende allooie.

 • Noem twee gebruike van elk.

 KABV 51
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 3 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Funksies, konstruksie en werking van die enkelplaat
 koppelaarsamestelling:

 • Vliegwiel

 • Diafragma- drukplaat

 • Koppelaar Plaat (geveer en soliede skyf)

 • Koppelaar-koppelings: Meganies; kabels, Skakels en hefbome

 • Hidroulies: Hoof- en slaafsilinder, pype

 • Foutopsporing
 Identifiseer en ondersoek die verskillende komponente van die
 konstante inkam handratkas en definieer die konstruksie, funksie,
 werking en kragvloei van:
 TERMINOLOGIE
 • Ratte
2–4 (Spesifieke)
12 uur • Aste

 (Aandryfstelsels) • Seëls en pakstukke

 • Sinchroniseereenheid

 • Kies-meganisme
 Praktie:
 Demonstreer kennis van die werksbeginsel van ‘n multispoed
 handratkas, sluit toestandverslag in
 Funksies en werking van dryfasse:

 • Die glipkoppeling

 • Kruiskoppeling

 • Konstante-snelheidskoppeling

 • Buigbare-koppeling

 52 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 3 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Smeerstelsels:

 • Spat-voer, druk-voer en hoë-druk-voer.
 Olie:

 • Olie-suiwerheid, olie-vedunning, krukasventilasie

 • Olie filtrasiestelsels : Volvloei en omloop stelsel
 Temperatuurbeheer :

 • Faktore wat hitte genereer
 Verkoelingsstelsels:
 • Direkte lug
 • Indirekte lugverkoeling
 Komponente:
5-7 INSTANDHOUDING
 12 uur (Spesifieke) • Verkoeler, Verkoeler drukprop, Waterpompe, termstaat, omloop- stelsel

 • Diagnoseer oorsake vir oorverhitting

 • Druktoets

 • Visuele inspeksie
 Prakties:

 • Doen 'n visuele inspeksie van 'n verkoelingsstelsel.

 • Doen 'n druktoets
 Sien alle vloeistofvlakke na en hou in stand:

 • Water

 • Olie

 • Remvloeistof
 Eenvoudige vergassing:

 • Funksie van die vergasser

 • Basiese werksbeginsel

 • Luier, smoor en hoëspoed kringe
 Lugfilters:
 Doel en tipes.
8–9 STELSELS EN BEHEER
 Hidrouliese remstelsels (Uitleg, funksie, konstruksie en werking):
 8 uur (Spesifieke)
 • Hoofsilinder (Funksie)

 • Wielsilinders

 • Skyfrem-samestelling

 • Remskoen-samestelling

 • Handrem-samestelling
 Prakties: Vervang voorste remblokkies.
10 HERSIENING
11 KONTROLETOETS

 KABV 53
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 4 – MOTOR

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Elektrisiteit:

 • Elektron teorie – basiese elektriese beginsels:

  Elektron beweging

  Elektrone en geleiers

  Puls met modulasie

  Digitaal en analoog sein

  Effekte van elektrisiteit

 • Eienskappe van magnetisme

 • Elektromagnete

 • Ohm se Wet
1–2 STELSELS EN BEHEER
 • Elektriese eenhede en meting:
8 uur (Spesifieke)
  Volt

  Ampere

  Ohm

 • Gebruik van die multimeter

 • Basiese serie en parallel stroombane

 • Battery – lood suur tipe

 Prakties:

 Demonstreer:

 Bevoegdheid met die gebruik van die multimeter

 Neem van basiese metings
3 HERSIENING
4-9 FINALE EKSAMEN

 54 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
MEGANIESE TEGNOLOGIE – MOTOR

GRAAD 11 – TERMYN 1 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 HIV/VIGS Bewustheid
 Kennis van basiese Noodhulpmaatreëls
 Analiseer die wet op Beroepsveiligheid en gesondheid en regulasies waar
 van toepassing.
 Masjienspesifieke veiligheidsmaatreëls se toepassing wanneer met die
 volgende gewerk word:

 • Slypmasjiene (draagbaar, bank en vlak)
 1–3 VEILIGHEID • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, bandsaag)
 12 uur (Generies)
 • Persmasjien

 • Hegtingstoerusting (boog en gas)

 • Hantering en berging van gassilinders

 • Hidrouliese bediende toerusting – hidrouliese pers
 Prakties:
 Voer ‘n noodhulpoefening uit om die optrede te demonstreer wanneer ‘n
 mede-leerder hom/haar in die werkwinkel beseer
 .Die beginsels en funksies van die volgende doelgemaakte gereedskap
 en toerusting:

 • Snytappe en snymoere (eienskappe en boorgroottes)

 • Slypmasjiene (draagbaar en bank)
 4–5 GEREEDSKAP • Snymasjiene (boormasjiene, kragsaag, horisontale bandsaag)
 8 uur (Generies) • Guillotine masjien (handgedrewe en kraggedrewe)

 • Persmasjiene
 Prakties:
 Verduidelik die veiligheidsmaatreëls wat gevolg moet word wanneer verskeie
 sny- en slypgereedskap gebruik word.

 KABV 55
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11 – TERMYN 1 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Die beginsels en funksies van die volgende doel gemaakte gereedskap
 en toerusting:
 • Wysertoetsers

 • Teleskopiese meters

 • Torsiewringsleutels

 6 GEREEDSKAP • Buite, binne-mikrometers en noniuspasser (eenvoudige lesings van af
 die instrumente, gebruik van hegstukke)
 4 uur (Spesifieke)
 Prakties:
 • Demonstreer die bevoegde gebruik van die bogenoemde spesifieke
 gereedskap met die meting van verskeie enjinonderdele om slytasie
 ensovoorts tebepaal. (Bv. Boorgrootte, suier enkrukas)

 • Maak boute volgens die korekte wringkrag in die regte volgorde vas
 (silinderkop)

 56 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 1 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 K.O. Enjins:
 Verbrandingskamer ontwerpe vir direkte en indirekte inspuiting
 Inspuiter:
 Funksie, konstruksie, werking en tipes spuitstuk
 Klepsamestellings:

 • Identifiseer verskeie oorhoofse kleprangskikkings

 • Identifiseer verskeie nokas-rangskikkings: SOHC (enkel) en DOHC
 (dubbel bo nok aste)

 • Nokvolgers – meganies en hidroulies
 7-9 ENJINS
 • Kleptydreëlingdiagram –nodigheid vir voorloop, naloop en oorvleueling
 12uur (Spesifieke)
 • Deurlopende veranderlike klep reëling (Continuously variable valve
 timing) (CVVT) sisteem

 • Doel en belangrikheid van klepspeling

 • Tydreëlings-ratte, -kettings, -bande en spanner (tensioner)
 Prakties:

 • Ondersoek die CVVTstelsel wat deur 4 verskillende motor vervaardigers
 gebruik word

 • Gebruik ‘n praktiese metode en bepaal die kleptydreëling van ‘n
 viersilinder-vierslegenjin (met of sonder merke). Rekordeerbevindings
 10 HERSIENING
 11 KONTROLETOETS

 KABV 57
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 2 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Funksie en werking van die volgende toerusting wat tydens die vervaardiging
 van staal gebruik word:

 • Hoogoond

 • Ope-hertoond

 • Bessemer-omsetter

 • Elektriese boogoond

 • Rotor-aanleg
 1–4 MATERIALE Onderskei tussen die volgende eienskappe van ingenieurs-materiale:
 16uur (Generies)
 • Hardheid

 • Plastisiteit

 • Elastisiteit

 • Rekbaarheid

 • Smeebaarheid

 • Brosheid

 • Taaiheid
 Basiese funksie en werking van finale-aandrywings:

 • Heliese-koniese tipe

 • Hipoide tipe

 • Konvensionele ewenaar

 • Beperkte glip ewenaar
 Prakties:
 • Gebruik ‘n ewenaar in die werkwinkel en verduidelik die kragoordrag
 STELSELS EN onder verskillende toestande en rekordeer die bevindings.
 5- 8 BEHEER
 Identifiseer die uitleg en doel van verskillende aandryfstelsels:
 16uur (Spesifieke)
 • Vierwiel aandrywing

 • Aandrywing van alle wiele
 Hidrouliese remme:

 • Hoofsilinder (onderdele en werking)

 • Vakuum servo eenheid (doel and werking)

 • Sluitweer-remstelsel (ABS) (basiese uitleg en werking)
 Prakties:
 Ondersoek a Hoofsilinder en stel ‘n toestands-verslag op.

 9-11 HALFJAAR-EKSAMEN

 58 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 3 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Definieer die verskil in konstruksie tussen:

 • Vooraste

 • Agteraste:
  Halfvry as en
  Volvry as
 Stuurstelsels, uitleg en werking:

 • Tipes van stuurkaste (Tandstang en kleinrat; wurm en wurmrat)

 • Kragstuur

 • Elektriese kragstuur
 Identifiseer en stel die funksie en doel van die volgende
 stuurbeheerkomponente:

 • Stuurstange (Drag links)

 • Spoorstangkop (Tie rod ends)

 • Koeëlgewrig (Ball joint)
 STELSELS EN BEHEER
 1-5 Suspensie, uitleg en werking:
 20 uur • Definieer geveerde en ongeveerde massa
 (Spesifieke)
 • Half-eliptiese bladvere

 • Spiraalvere

 • Wringstawe

 • Beheer
  Teleskopiese skokbrekers (gas en hidroulies)
  Anti-rolstawe
  Stabiliseerders
 ELEKTRIESSIETEIT
 Identifiseer die funksies en beskryf die werking van die konvensionele
 ontstekingsstelsels met verwysing na:

 • Vuurorde

 • Ontstekingstydreëling

 • Vonkproppe

 • Doel van meganiese en vakuum reëlaars
 Aansitkringbaan
 Toon begrip van die basiese aansitkringbaan
 Addisionele stelsels (doel en werking):

 • Traksiebeheer

 • Lugsakbeheer

 KABV 59
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 3 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifiseer oorsake van onklaaraking van staanboor, kragsaag en
 bankslypmasjien:

 • Gebrek aan smering of foutiewe smering
 6 INSTANDHOUDING • Oorbelading
 4 uur (Generies) • Wrywing
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van die gebrek aan
 instandhouding op masjiene wat in die werkwinkel gebruik word.
 ENJINSMERING
 Oliepompe (doel en werking):

 • Rat,

 • Wiek en

 • Rotor
 Toon begrip van oliebeheer met verwysing na:
 7 INSTANDHOUDING • Olie filtreerstelsels
 4 uur (Spesifieke)
 • Drukontlasklep

 • Seëls
 Diens van voertuie:

 • Belangrikheid om gereeld dienste uit te voer
 Prakties:
 Beskryf die basiese proses wat gevolg behoort te word wanneer ‘n
 groot diens uitgevoer word.
 Motor berekeninge en toepassing:

 • Arbeid

 • Drywing

 8-9 KRAGTE • Wringkrag
 8 uur (Spesifieke) • Kompressieverhouding
 Prakties:
 Gebruik basiese spasifikasies van ‘n gegewe enjin en
 bepaal die aangeduide-drywing (AD – teoretiese drywing) en
 kompressieverhouding (KV)
 10 HERSIENING

 11 KONTROLETOETS

 60 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 4 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Werkwinkel-administrasie:
 1-2 TERMINOLOGIE
 • Lees en interpreteer werksinstruksies
 8 uur (Spesifieke)
 • Lees, interpreteer en gee gehoor aan Vervaardigers Spesifikasies
 3-4 HERSIENING

 5-9 FINALE-EKSAMEN

3.1.4 Motorkunde:Graad 12

MEGANIESE TEGNOLOGIE – MOTOR

GRAAD 12 – TERMYN 1

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 HIV/VIGS Bewustheid
 Kennis van basiese Noodhulp maatreëls
 Analiseer die wet op Beroepsveiligheid en gesondheid en regulasies waar van
 toepassing op die volgende masjiene.

 • Slypmasjiene (draagbaar, bank en vlak)

 • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, bandsaag)

 • Knipmasjiene (Hand en kraggedrewe)

 • Persmasjiene

 • Hegting (boog en gas)
 1–3 VEILIGHEID
 • Hantering en berging van gassilinders
 12 uur (Generies)
 Kennis en toepassing van basiese werkwinkel-uitlegte:

 • Proses-uitleg

 • Produk-uitleg
 Analiseer deur verwysing na die wet op beroepsveiligheid en gesondheid die
 verantwoordelikhede van die:

 • Werkgewer

 • Werknemer
 Prakties:
 Vergelyk die proses- en produk-uitleg van twee verskillende, vervaardigings of
 instandhouding, werkwinkels.

 KABV 61
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 1 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifisering en toepassing van diagnostiese toerusting:

 • Kompressietoetser

 • Silinderlekkasietoetser

 • Gas-analiseerder (alle krukkas gasse)
 4-6 GEREEDSKAP
 • Gerekenariseerde diagnostiese skandeerder
 12 uur (Spesifieke)
 • Wielbalanseerder

 • Wielsporing-toerusting (borrel-meter en draaitafels)
 Prakties:
 Gebruik enige 2 van die bogenoemde diagnostiese toerusting en boots ‘n
 werklike situasie na.
 Krukaste:

 • Balansering van krukaste

 • Vibrasiedemper (funksie en samestelling)

 • Silinderuitlegte

 • Krukuitlegte
 7-9 ENJINS
 • Vuurorders
 12 uur (Spesifieke)
 Beskryf die werkbeginsels en konstruksie van:

 • Turbo-aanjaers

 • Super-aanjaers
 Prakties:
 Vergelyk en identifiseer veskillende krukas-uitlegte en pas by die
 verskillende silinderblokke
 10 HERSIENING
 KONTROLE
 11
 TOETS

 62 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 2 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifiseer materiale deur:

 • Klanktoets

 • Buigtoets

 • Vyltoets en

 • Masjineringstoets
 Metodes vir die verbetering van die eienskappe van staal (slegs verhitte
 temperatuur en verkoeling is van toepassing):

 • Tempering

 1-2 MATERIALE • Dopverharding

 8uur (Generies) • Verharding

 • Uitgloeiing

 • Normalisering
 Prakties:
 Toets VIER verskillende tipes materiale deur gebruik te maak van:

 • Klanktoets

 • Buigtoets

 • Vyltoets en

 • Masjineringstoets
 Toepassing van die volgende motorkunde berekeninge:

 • Arbeid, Drywing, Wringkrag, Kompressieverhouding

 • Aangeduide-drywing, Remdrywing, Meganiese doeltrefendheid
 Prakties:
 3- 4 KRAGTE
 8 uur (Spesifieke) • Meet slaglengte

 • Meet silinderboor

 • Meet ontbrandingskamervolume
 Gebruik spesifikasies en afmetings verkry van ‘n gegewe enjin en bereken
 die aangeduide-drywing
 Diagnoseer foute deur gebruik en lees van toetstoerusting:

 • Gasanaliseerder

 • Kompressietoetser
 5-6 INSTANDHOUDING
 • Silinderlekkasietoetser
 8 uur (Spesifieke)
 • Druktoetser
 Prakties:
 Gebruik bogenoemde toerusting om foute van ‘n enjin te dianogseer

 KABV 63
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 Beskryf die operasionele doel en funksie van die outomatiese ratkas:

 • Koppelomsitters (Torque converters)

 • Episikliese ratstelsels
 STELSELS EN BEHEER
 (Spesifieke) • Rembande / sluitmeganismes
7-8
 • Kontrole liggaam (slegs doel)
8 uur
 (AANDRYWINGS • Ratverhoudings
 TELSELS)
 Prakties:

 • Verduidelik die kragvloei deur die koppelomsitter

 • Identifiseer verskeie hoofkomponente van die outomatiese ratkas.

9-11 HALFJAAR-EKSAMEN

 64 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 3 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Stuurgeometrie :

 • Wielsporing volgens vervaardigerspesifikasies

 • Toesporing en Uitsporing

 • Nasporing en Wielvlug

 • Krikspilhelling

 • Ackermann-beginsel (uitsporing om draaie)
 Prakties:
 Gebruik toetstoerusting en toon bevoegdheid om verskeie wielsporing
 hoeke volgens spesifikasies te toets en te verstel.

 • Toesporing en Uitsporing

 • Nasporing en Wielvlug
 Toepassing van wielbalansering:

 • Staties

 • Dynamies
 Prakties:
 1–6 STELSELS EN BEHEER
 Gebruik ‘n wielbalanseerder en toon bevoegdheid om ‘n wiel te kan
 24uur (Spesifieke) balanseer
 ELEKTRIES:
 Doel en werking van enjinbeheer:

 • Petrol

 • Diesel

 • Katalitiese omsetter

 • Spoedbeheerstelsel (Slegs teorie)

 • Laaistelsel (Alternator)
 Prakties:
 Gebruik ‘n diagnostiese skandeerder op ‘n enjin om verskeie stelsels te
 toets
 Elektriese brandstofpomp (Teorie):

 • Doel en werking

 • Drukbeheer (basies)
 Prakties:
 Toets brandstofpompdruk.
 VOORBEREIDINGS-
 7- 11
 EKSAMEN

 KABV 65
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 4 – MOTOR

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 1- 3 HERSIENING
 4-9 FINALE-EKSAMEN

 66 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 SWEIS EN METAAL
 PROGRESSIE
 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12
 • Veiligheid • Veiligheid • Veiligheid
 Basiese eerstehulp Basiese eerstehulp HIV/Vigs Eerstehulp HIV/Vigs bewustheid
 bewustheid
 HIV Vigs bewustheid Die BGV wet
 Die BGV wet
 BGV wetsontwerp Masjienspesifieke veiligheidsmaatstawwe
 Masjienspesifieke
 Veilige en onveilige kondisies • Materiale
 veiligheidsmaatstawwe
 • Gereedskap Eienskappe en gebruike
 • Gereedskap
 Handgereedskap Metodes om staal se eienskappe te
 Doelgemaakte gereedskap en
 verbeter
 Meetgereedskap toerusting
 • Materiale • Materiale
 Karaktereienskappe en Toerusting wat gebruik word tydens
 gebruike die vervaardiging van staal
GENERIES

 • Hegtingsmetodes Eienskappe van ingeneursmateriale
 Boor en spy groottes • Instandhouding
 Semi-permanente hegtings Foutiewe werking van
 kraggereedskap as gevolg van
 • Kragte
 gebrek aan instandhouding
 Soorte kragte
 Eenvoudige berekeninge
 • Instandhouding
 Eienskappe van
 smeermiddels
 Gebrek aan instandhouding
 • Enjins
 Werksbeginsels van die 2 en
 4 slag binnebrandenjin

 KABV 67
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 SWEIS EN METAAL
 PROGRESSIE
 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12

 • Terminologie • Gereedskap • Gereedskap
 Sweisterme Doelgemaakte gereedskap en Doelgemaakte gereedskap en toerusting,
 toerusting,
 Sweissimbole • Terminologie
 • Terminologie
 Sweislasse Patrone
 Gebruik van maatvorms
 Ontwikkelings Brekeninge van plaatmetaal
 Dakkappe
 Patrone Toepassing van sweissimbole
 Terme en definisies
 Beginsels en funksies van Ontwikkelings
 sweismasjiene Sweissimbole
 • Kragte
 Elektriese aspekte rakende Patrone
 Kragte en momente
 boogsweis en gassweis
 Staal-seksies
 Staalraamwerke
SPESIALISASIE

 • Kragte
 Spanning en vervorming
 Effek van kragte, momente en
 • Instandhouding
 wringkrag
 Instandhouding van verskeie werkstelsels
 Stelsel van kragte
 • Hegtingsmetodes
 Momente, spanning en vervorming
 Inspeksie van sweislasse
 • Instandhouding
 Destruktiewe toetsing
 Foutiewe werking van
 kraggereedskap Nie destruktiewe toetsing
 • Hegtingsmetodes Verwringing en spanning
 Hegtingsprosesse, gas, boog en Effek van temperature
 MIG
 Puntsweis
 Sweisdefekte,oorsake en herstel
 metodes
 Hittebehandeling van staal

 68 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
SWEIS EN METAAL

GRAAD 10

GRAAD 10 - TERMYN 1 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Organiseer en bestuur aktiviteite verantwoordelik en effektief, insluitend
 selfbestuur en HIV/VIGS bewustheid.
 Veiligheid moet gedurende die aktiewe vervulling van prestasie-
 verrigtingstake in ag geneem word om beserings of ongelukke te vermy.
 Verduidelik sy/haar menseregte, bydrae en verantwoordelikhede.
 Begrip van die BGW wet
 Leerders moet ten volle bewus wees van die veiligheidsvoorsorgmaatreëls
 gedurende die aktiewe vervulling van prestasie verrigtingstake om
 sodoende beserings of ongelukke te vermy. Verwys spesifiek na die
 volgende gereedskap/masjiene/toerusting:
 • Verskillende soorte handgereedskap
 • Staanboor
 • Draaibank
 • Freesmasjien
 • Bank- slypmasjien
 • Snymasjien
 • Buigmasjien
 1–3 VEILIGHEID
 • Kragsaag
 12 uur (Generies)
 • Twee- en/ of vierpilaar hyser, trollie-domkrag en motorstut(bokkie)
 Identifiseer veilige en onveilige aksies en toestande bv. Die spoed van
 die slypwiel ens.
 Toepas van persoonlike higiëne.
 Verwys spesifiek na die volgende gereedskap/masjiene/toerusting. (verwys
 na Onderwerp 2: Gereedskap)
 • Verskillende handgereedskap
 • Staanboor
 • Bankslypmasjien
 • Guillotine
 • Kompressors
 • Brandblussings apparaat
 Prakties:
 Identifiseer veilige en onveilige handelinge en kondisies (bv. spoed van
 slypwiel, Maksimum hyskrag van hidrouliese toerusting ens.)
 Pas persoonlike higiëne toe.
 Neem kennis: Werkswinkel moet op 'n weeklikse basis skoongemaak word.

 KABV 69
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 1 – SWEIS EN METAAL

 WEEK TOPIC CONTENT
 SWEISTERME
 Verduidelik die volgende terme met behulp van sketse:
 • Boog • Hegsweis

 • Boog lengte • Keel diepte

 • Been lengte • Toon sweis

 • Ingeslote hoek • Sweis vlak

 • Moedermetaal • Sweis aansluiting

 • Penetrasie • Sweis kraal

 • Versterking • Sweis verval

 • Wortel • Sweis spanning

 • Wortel vlak • Sweis stroom

 • Wortel lopie • Sweis hitte

 • Lopie
 Prakties:
 Verduidelik die sweisterme deur middel van sketse
 PATRONE
 4–6 TERMINOLOGIE
 (Spesifieke) • Materiale Gebruik vir ‘n patroon : Gebruik van hout, karton, staal en
 16 uur
 hardebord

 • Beginsel van die uitplasing van die regte hoek en die toepassing van
 Pythagoras se stelling
 Prakties:
 Doen berekeninge volgens die teorie van Pythagoras en pas die beginsel toe
 deur 'n regshoekprojek op te stel
 BEGINSELS EN FUNKSIES VAN:

 • Boogsweismasjiene soos WS en GS

 • Boogsweis-toebehore

 ELEKTRIESE ASPEKTE RAKENDE BOOGSWEIS
 Verduidelik die volgende:
 Volts Wisselstroom
 Ampere Aarding
 Weerstand Enkelfase
 Polariteit Driefase
 Boogspanning Spannings-val
 Gelykstroom

 70 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 BEGINSELS EN FUNKSIES VAN:

 • Gassweis (Oksiasetileen)

 • Oksiasetileen-sweis toebehore

 • Samestelling van oksiasetileentoerusting

 • Stel van vlamme
 Prakties
 Demonstreer dat jy oksiasetileen-toerusting verstaaan deur dit in die regte
 volgorde te monteer.
 Demonstreer dat jy oksiasetileen-toerusting verstaan deur verskillende
 vlamme vir verhitting, sny en sweis te kan stel

GRAAD 10 - TERMYN 1 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Basiese gereedskap en toerusting:

 • Moersleutels: ring -, plat en kombinasie

 • Sokke en bybehore;

 • Tange: kombinasie, borgring, diagonale, langbek, waterpomp en
 tangsleutel

 • Hamers: Bolpen, sagtevlak, dwarspen, klophamer

 • Beitels, ystersae, kraspenne en ponse;

 • Skroewedraaiers: plat, ster en knikskroewedraaier;

 • Allen-sleutels

 • Vyle: fyn, soet en baster: plat-, vierkant-, driehoek-, ronde en halfronde
 vorms.
 4-5 GEREEDSKAP • Snytappe en snymoere
 8 uur (Generies) Identifiseer en verduidelik die funksies van die DRIE tipes boormasjiene,
 naamlik die sensitiewe (staan- en pilaar-tipes), radiaal- en draagbare-
 boormasjiene.
 Aanwending van meet- en afmerkinstrumente:

 • Staalliniaal

 • Winkelhaak

 • Kraspen

 • Meetband

 • Kombinasiestel

 • Ponse
 Prakties:
 Maak gebruik van die meetinstrumente en merk 'n plaat (ten minste 5 mm
 dik) met 5 gate.
 10 HERSIENING

 11 KONTROLE-TOETS

 KABV 71
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Basiese berekeninge van die grootte van boorpunte en spye:

 • Boorgroottes vir skroefdraadsny

 • Wydte, dikte en lengte van spye.
 Aanwending van hand-skroefdraadsny met behulp van ‘n tap en snymoer-
 stel
 Semi-permanente hegtings metodes:

 • Boute

 • Tapboute

 • Sluittoestelle
 HEGTINGS-
 1-2 • Moere
 METODES
 8 uur • Splitpenne
 (Generies)
 • Klinknaels

 • Spye: Identifikasie Pas en Gebruik van dievolgende tipes:

 • parallel,

 • tapse

 • Neusspy

 • Woodruff-spy
 Prakties:
 Gebruik die afgemerkte plaat van die hoofstuk "Gereedskap" en bbor en
 tap (2) van die gate.

 72 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Kragte:
 Diiferensieer tussen die verskillende tipes van kragte soos in ingenieurs-
 komponente gevind:

 • Trekkrag (Tensile)

 • Drukkrag

 • Skuifkrag
 Komponente van kragte:

 • Driehoek en parallelogram van kragte - resultant van twee kragte,
 grafies alleenlik

 • Grafiese en wiskundige oplossings van die horisontale en vertikale
 komponent van 'n enkele krag wat op 'n hoek inwer
 3–6 KRAGTE
 Momente:
 16 uur (Generies)
 Momente soos gevind in ingenieurs-komponente(basiese berekeninge):
 Definisie:
 Moment = krag x loodregte afstand
 (Moersleutel wat Gebruik word om bout of moer vas te draai)
 Spanning (Basiese berekeninge van):

 • Vierkantstaaf

 • Rondestaaf
 Prakties:
 Maak gebruik van eenvoudige berekeninge om kragte, momente en
 spanning te bereken.

 KABV 73
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 2 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eienskappe van Smeermiddels:

 • Viskositeit

 • Vloeipunt

 • Flitspunt
 Gradering van olie volgens viskositeit: (SAE standaarde)

 • Transmissie-olie;

 • Enjinolie;

 • Ewenaarolie;

 • Snyvloeistof;

 • Ghries
 Wrywing:

 • Eienskappe

 7-8 INSTANDHOUDING • Toepassing

 8 uur (Generies) Definieer die volgende tipes instandhouding:

 • Voorkomend

 • Voorspelbaar

 • Betroubaarheids-gesentreerde instandhouding
 Identifiseer die gevolge van ‘n tekort aan instandhouding op toerusting soos
 gebruik in die werkswinkel:

 • Oormatige slytasie

 • Oorverhitting/vasbranding; en verwringing (tekort aan verkoeling en
 smering)

 • Ontklaarraking/weiering van bv. Hidroulika / pneumatika, kontroles en
 kabels
 Nadele van ‘n ongebalanseerde werkstuk of masjienonderdeel.
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van gebrek aan instandhouding in die
 werkswinkel.
 9 - 11 HALFJAAR EKSAMEN

 74 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 3 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifisering van die verskillende SWEISSIMBOLE:

 • Elemente van sweissimbole
 Teorie en Aanwending van PERMANENTE LASSE (Boogsweis):

 • Oorslaglas
 TERMINOLOGIE • Stuik las
 2–5 (Spesifieke)
 • T-las
 16 uur (Sweissimbole en
 lasse) • Rand

 • Hoek
 Teorie en Aanwending van PERMANENTE LASSE (Oksiasetileen):

 • Rand

 • Hoek

GRAAD 10 - TERMYN 3 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Ontwikkeling van:

 • Elmboog met een las alleen

 • Regshoek en skuins T-dele van ewe-en onewe-diameter pype, ingesluit
 die vorm van die gate. Alle takpype moet in senter/middel van hoofpyp
 TERMINOLOGIE
 6-9 geplaas word
 (Spesifieke)
 16 uur • Regs kegels met bokant en basis ewewydig met die horisontale vlak.
 (Ontwikkelings)
 Prakties:
 Demonstreer dat jy ontwikkeleings verstaan deur modelle van ontwikkelings
 te maak vanaf sketse/tekene van 'n regshoek en skuins T stuk van ewe en
 onewe diameters, asook regs-kegels met die bokant en basis parallel tot die
 horisontaal.
 10 HERSIENING
 11 TOETS

 KABV 75
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 10 - TERMYN 4 – SWEIS EN METAAL

 WEEK ONDERWERP INHOUD
 Eienskappe, samestelling en die gebruik van:

 • Ysterhoudende metale en allooie:
  Lae-koolstaal
  Medium-koolstaal
  Hoë-koolstaal
  Gietyster:

 • Grys gietyster,

 • Wit gietyster

 1 MATERIALE  Vlekvryestaal (mangaan, chroom, vanadium, titanium, wolfram,
 molibdeen en kobalt)
 4 uur (Generies)
 • Nie-Ysterhoudende elemente:
  Koper, tin, lood, sink, aluminium, nikkel

 • Nie-Ysterhoudende allooie
  Koper, brons, fosforbrons, wit metaal, duraluminium en soldeer-
 sel
 Praktie:

 • Versamel 'n monster van 5 nie-ysterhoudende elemente en 5 nie-
 ysterhoudende allooie.

 • Noem twee gebruike van elk.
 Werksbeginsel van die twee en vierslag-binnebrand enjin. (Enkel- silinder
 vonkontstekings-enjin)

 • Slag
 1–2 ENJINS • Dooiepunt
 8 ure (Generies) • Kringloop
 Prakties:
 Demonstreer kennis van die 2-slag en 4-slag binnebrand-vonkont-
 steking-enjins se werksbeginsel.
 3 HERSIENING
 4-9 FINALE EKSAMEN

 76 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
3.1.5 Sweis en Metaalwerk: Graad 11

SWEIS EN METAALWERK

GRAAD 11: TERMYN 1 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 HIV/VIGS Bewustheid
 Kennis van basiese Noodhulpmaatreëls
 Analiseer die wet op Beroepsveiligheid en gesondheid en regulasies waar
 van toepassing.
 Masjienspesifieke veiligheidsmaatreëls se toepassing wanneer met die
 volgende gewerk word:

 • Slypmasjiene (draagbaar, bank en vlak)
1–3 VEILIGHEID • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, bandsaag)
12 uur (Generies)
 • Persmasjien

 • Hegtingstoerusting (boog en gas)

 • Hantering en berging van gassilinders

 • Hidrouliese bediende toerusting – hidrouliese pers
 Prakties:
 Voer ‘n noodhulpoefening uit om die optrede te demonstreer wanneer ‘n
 mede-leerder hom/haar in die werkwinkel beseer

 KABV 77
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 1 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Die gebruik van MAATVORMS:

 • Materiale gebruik vir maatvorms: gebruik van hout, karton, staalplaat
 en hardebord

 • Beginsel van die uiteensetting van die reghoek en die toepassing van
 Pythagoras se stelling met die verhouding van 45° en 60° reghoekige
 driehoeke. Gebruik beginsels 3, 4 en 5.

 • Standaard kruissenters en hoogtemerke

 • Oordra van vloerdiagrame na maatvorms

 • Gebruik van strook, flens en webmaatvorms vir staalprofiele. Gewone
 en gebuste staalmaatvorms.

 • Gebruik van gekleurde en geletterde gate, instruksies en konvesionele
 merke op maatvorme
 Die toepassing van DAKKAPPE:
 Berekeninge van:

 • Styging

4–6 TERMINOLOGIE • Helling and

12 uur (Spesifieke) • Pylhoogte
 Die uitleg van dakkappe, spesifikasies van kaplatte, , muurplate, uitsetting
 en voetstukke.
 Prakties:
 Ontwikkel 'n dakkap deur die gegewe instruksies en maatvorme asook die
 teorie van Pythagoras te gebruik.
 KOSTEBEREKENINGE:

 • Hoeveelhede van tekeninge

 • Samestelling van snylys en

 • Kosteberekekeninge van dakkappe en traliebalke
 VERDUIDELIK DIE VOLGENDE TERME:

 • Neerslagmetaal

 • Smeltsone

 • Gaping

 • Hitte-invloedskring

 • Rand

 78 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 • Spatsel

 • Sweismetaal

 • Sweispoel

 • Sweisorde
 SWEISSIMBOLE:

 • Smelt-sweissimbole

 • Addisionele-simbole

GRAAD 11: TERMYN 1 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Die beginsels en funksies van die volgende doelgemaakte gereedskap en
 toerusting:

 • Snytappe en snymoere (eienskappe en boorgroottes)

 • Slypmasjiene (draagbaar en bank)

 • Snymasjiene (boormasjiene, kragsaag, horisontale bandsaag)

 • Guillotine masjien (handgedrewe en kraggedrewe)

 • Persmasjiene
7–8 GEREEDSKAP
 • Hegtingstoerusting (boog, puntsweis, gas)
8 uur (Spesifieke)
 • Rollermasjien

 • Pons en kropper masjien

 • Plasmasnyer

 • Afsnymasjien
 Prakties:
 Demonstreer die gebruik en nasorg van doelgemaaktegereedskap en
 toerustingwanneer 'n produk vervaardig word en wanneer instandhouding
 gedoen word
10 HERSIENING
11 KONTROLETOETS

 KABV 79
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 KRAGTE:
 Uitwerking van kragte, moment en wringkragte op ingenieurskomponente
 met toepassing van ontwerpbeginsels
 Kragte soos dit in ingenieurskomponente voorkom
 Bepaal grafies.
 Stelsels van kragte:

 • Driehoek van kragte

 • Veelhoek van kragte

 • Resultant en ewewigskrag (equilibrant)
 Prakties
 Demonstreer die omvang van kragte soos in ingeneurskomponente gevind
 deur gebruik te maak van 'n kragtedriehoek, poligoon van kragte en
 resultantkrag
 Momente:
 Momente soos dit in ingenieurskomponente voorkom: (Slegs deur middle
 van berekeninge)
1–3 KRAGTE
 Wet van momente:
12 uur (Spesifieke)
 Som van LOM = Som van ROM
 ‘n Eenvoudige ondersteunde balk met twee vertikale puntbelastings op die
 balk wat deur twee stutte ondersteun word.
 Die berekening van skuifkragte en buigmomentediagram en grafiese
 illistrasie.
 Prakties:
 Bereken moment van kragte soos dit in ingenieurskomponente voorkom
 Spanning en Vormverandering (Berekeninge van):

 • Spanning en vormverandering (Hooke se wet);

 • Druk- en trekspannings

 • Young se elastisiteits modulus (ignoreer veiligheidsfaktor)

 • Bepaal verandering in lengte (Δl)

 • Spanning/Vormveranderingsdiagram
 Prakties:
 Bereken spanning en vormverandering soos aangedui

 80 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifiseer oorsake van onklaaraking van staanboor, kragsaag en
 bankslypmasjien:

 • Gebrek aan smering of foutiewe smering
4 INSTANDHOUDING • Oorbelading
4 uur (Generies) • Wrywing
 Prakties:
 Analiseer en voorspel die uitkoms van die gebrek aan instandhouding op
 masjiene wat in die werkwinkel gebruik word.
 Verwys na vervaardigershandleiding.
 Identifiseer oorsake van onklaaraking van guillotine, roller, pons- en
 knipmasjiene:

 • Gebrek aan smering of foutiewe smering
5 INSTANDHOUDING • Oorbelading
4 uur (Spesifieke)
 • Wrywing
 Prakties:
 Identifiseer oorsake van onklaaraking van guillotine, roller, pons-
 en knipmasjiene en demonstreer voldoende kennis om die nodige
 voorkomingsmaatreëls toe te pas

 KABV 81
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Identifiseer die toepassings en gebruike van die volgende prosesse:

 • Gassweis (oksiasetileen)

 • Boogsweis

 • MIG sweis
 Prakties:
 Pas teoretiese kennis toe in die uitvoering van sweisprosesse om ‘n projek
 te vervaardig met die gebruik van oksiasetileen, boogsweising en MIG/
 MAGS sweising
 Sweis toepassing op KOOLSTOFSTAAL:

 • Die verhitting- en verkoelingsiklus

 • Om die hardheid te beheer

 • Voorverhitting en tempering

 • Faktore wat hardheid verminder

 • Faktore wat hardheid vermeerder
6–8 HEGTINGS-METODES Boogsweising:
12 uur (Spesifieke) • Volgorde en rigting van sweising

 • Voor-opstelling om kromtrekking en vervorming te beheer, die oorsake
 en voorkoming

 • Krimping in sweislasse en die invloed van sweis-orde op krimping,
 spanning in sweislas, om vervorming te voorkom.
 Die gebruik en toepassing van PUNT- (Weerstand) SWEISING:

 • Beskrywing van proses

 • Stroom

 • Elektrodes

 • Grootte van punte

 • Tydsiklus

 • Instandhouding en versorging van elektrodepunte
 Prakties:
 Vervaardig ‘n projek deur die gebruik van puntsweising, neem die grootte
 van die plaatdikte, grootte van punte en instandhouding van punte in ag.

 82 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

 Identifiseer defekte in sweislasse, die oorsake en voorkoming van:
 • Blaasholtes
 • Poreusheid
 • Onvoldoende pennetrasie
 • Insnyding
 • Sweiskraters
 • Hervatting
 • Slakinsluiting
 • Krake
 Prakties:
 Identifiseer defekte van verskeie sweislopies, die oorsake en herstel
 daarvan

GRAAD 11: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 HITTEBEHANDELING VAN STAAL:

 • Die uitwerking van hitte op die struktuur van koolstaal

 • Die yster- koolstof-ewewigsdiagram:
  Die temperatuurbestek van 500 - 900˚C
  Koolstofinhoud tussen 0% and 1.4%
 • Beskrywing van die doel en metode vir die volgende:
  Uitgloeiing
6–8 HEGTINGS-METODES  Normalisering
8 uur (Spesifieke)  Verharding
  Tempering en
  Dopverharding

 Prakties:
 • Pas kennis van hittebehandeling toe en volg die tempering proses
 om 'n stuk snygereedskap te temper
 • Pas kennis van hittebehandeling toe in die uitvoer van die
 normaliseringsproses op ‘n getemperde stuk snygereedskap
9 - 11 HALFJAAR-EKSAMEN

 KABV 83
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 3 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Funksie en werking van die volgende toerusting wat tydens die vervaardiging
 van staal gebruik word:

 • Hoogoond

 • Ope-hertoond

 • Bessemer-omsetter

 • Elektriese boogoond

 • Rotor-aanleg
1–4 MATERIALE Onderskei tussen die volgende eienskappe van ingenieurs-materiale:
16 uur (Generies)
 • Hardheid

 • Plastisiteit

 • Elastisiteit

 • Rekbaarheid

 • Smeebaarheid

 • Brosheid

 • Taaiheid

GRAAD 11: TERMYN 3 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Ontwikkeling van:

 • Oorgangstukke tussen parallel en horisontalevlakke:
  Vierkant na vierkant
  Vierkant na rond
 TERMINOLOGIE  Reghoek na rond
7–9
 Ontwikkelings  Keëls op- en afsenter
12 uur
 (Spesifieke) • Skuins keëls met top en basis parallel met die horisontalevlak.

 • Regs silindriese Y- verbinding
 Prakties:
 Pas kennis van ontwikkelings toe om TWEE oorgangstukke tussen parallel
 horisontale vlakke en ‘n reghoekige silindriese Y-verbinding te maak
10 HERSIENING

11 KONTROLETOETS

 84 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 11: TERMYN 4 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Kennis van staalprofiele soos: is dit profiel of seksie(eng sections)
 • Hoekprofiel
 • Kanaalprofiel
 • I-balkprofiel
 TERMINOLOGIE Verwys na:
1-3
 Profiele • Identifiseer die profiel
12 uur
 (Spesifieke) • Gebruike van verskillende profiele
 • Hegting van verskillende profiele
 Prakties:
 Identifiseer verskillende tipes staalprofiele wat in staalstrukture in en om die
 skool, of in naby-geleë geboue gebruik word.
2-5 HERSIENING
6 - 11 FINALE-EKSAMEN

 KABV 85
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
SWEIS EN METAALWERK

GRAAD 12: TERMYN 1 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 HIV/VIGS Bewustheid
 Kennis van basiese Noodhulp maatreëls
 Analiseer die wet op Beroepsveiligheid en gesondheid en regulasies waar van
 toepassing op die volgende masjiene.

 • Slypmasjiene (draagbaar, bank en vlak)

 • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, bandsaag)

 • Knipmasjiene (Hand en kraggedrewe)

 • Persmasjiene

 • Hegting (boog en gas)
1–3 VEILIGHEID
 • Hantering en berging van gassilinders
12 uur (Generies)
 Kennis en toepassing van basiese werkwinkel-uitlegte:

 • Proses-uitleg

 • Produk-uitleg
 Analiseer deur verwysing na die wet op beroepsveiligheid en gesondheid die
 verantwoordelikhede van die:

 • Werkgewer

 • Werknemer
 Prakties:
 Vergelyk die proses- en produk-uitleg van twee verskillende, vervaardigings of
 instandhouding, werkwinkels.
 Maatvorms:

 • Merk van maatvorms, vol en gedeelte

 • Stelle van dakkappe, balke tralielêers en plaatlêers

 • Metode vir die verkryging en oordra van afmetings
 Berekening vir plaatmetaal vir role n buig:

 • Gerolde plaat
3–5 TERMINOLOGIE
 • Reghoekige en vierkantige plaat
12 uur (Spesifieke)
 Prakties:
 Doen berekeninge vir rol en buig van plaat
 Toepassing van SWEISSIMBOLE:
 Al die sweissimbole volgens die praktykkode vir sweiswerk – SANS
 Prakties:
 Pas die sweissimbole soos getoon op ‘n gegewe skets volgens SANS toe, om
 ‘n projek van ‘n maatvorm af te maak.

 86 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 1 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Die beginsels en funksies van die volgende doelgemaakte gereedskap en
 toerusting:

 • Stokke n snymoere (eienskappe en boorgrootte)

 • Slypmasjien (draagbaar en bank)

 • Snymasjiene (boormasjien, kragsaag, horisontale band saag)

 • Guillotine-masjien (hand- en kraggedrewe)

 • Persmasjiene

 • Hegtings toerusting (boog, punt en gas)

6–7 GEREEDSKAP • Rolmasjien

8 uur (Spesifieke) • Pons- en knipmasjien

 • Plasma-snyer

 • Brinell en Rockwell hardheids toetser

 • Momente- en kragte toetser

 • Trektoetser

 • MIG/MAGS sweismasjien
 Prakties:
 Toon insig van die gebruik en versorging van doelgemaakte gereedskap en
 toerusting wanneer ‘n produk gemaak word en instandhouding uitgevoer
 word.
 Identifiseer materiale deur:

 • Klanktoets

 • Buigtoets

 • Vyltoets en

 • Masjineringstoets
 Prakties:
 Identifiseer materiaal-tipes deur klank,buig, vyl, en masienerings toetse.

8–9 MATERIALE Metodes vir die verbetering van die eienskappe van staal (slegs
 hittingstemperatuur en verkoeling is van toepassing):
8 uur (Generies)
 • Tempering

 • Dopverharding

 • Verharding

 • Uitgloeiing

 • Normalisering
 Prakties:
 Versterk materiale deur tempering op snygereedskap toe te pas en
 sagtekoolstaal te verhard.
10 HERSIENING
11 KONTROLETOETS

 KABV 87
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 FORCES AND MOMENTS:
 Effek wat kragte en momente op ingeneurs komponente het deur
 ontwerpsbeginsels toe te pas.
 STAAL RAAMWERKE:
 Bepaal grafies die grootte en natuur van kragte op die dele van raamwerke
 met 'n maksimum van 11(elf) dele. Slegs parallel en vertikale laste. Bereken
 die reaksies
 Basic calculations on:

 • Momente soos in ingenieurs komponente gevind: (Slegs deur

 • berekeninge)

 • ‘n Eenvoudige ondersteunde balk met twee vertikale puntbelastings en
 een eenvormige verspreide belasting (EVB) wat op die balk inwerk, sluit
 reaksies by die stutte in.

 • ‘n Eenvoudige ondersteunde balk met DRIE vertikale puntbelastings en
 geen eenvormige verspreide belasting (EDB) op die balk nie.

1–4 KRAGTE • Bereken die reaksies by die stutte.
16 uur (Spesifieke) • Bereken die buigmomente by elkeen en skuifkragte tussen punte.
 Teken die volgende diagramme volgens skaal:

 • Ruimte-diagram

 • Buigmomente-diagram

 • Skuifkrag-diagram
 SPANNING EN VORMVERANDERING (Berekeninge van):

 • Spanning en vormverandering (Hooke se wet);

 • Druk- en trekspanning

 • Young se elastisiteits modulus (veiligheidsfaktor ingesluit)

 • Bepaal verandering in lengte (Δl)

 • Spanning- /vormverandering-diagram
 Prakties:
 Doen berekeninge van spanning en vormverandering terwyl Young se
 elastisiteits modulus in ag geneem word.

 88 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 INSPEKSIE VAN SWEISLASSE (Inspeksie gedurende en na voltooiing
 van oksiasetileenen en boogsweis):

 • Skoon sweislopie

 • Konstante wydte en hoogte van lopie

 • Smelting en indringing

 • Teenwoordigheid van holtes

 • Insnyding

 • Vervorming

 • Krake

 • Spatsels

 • Slakinsluitsels

 • Begin en eindig van sweislopie

 • Korrekte vlam

 • Druk
 HEGTINGS-
5–8
 METODES • Stroom
16 uur
 (Spesifieke) Toepassing van verniettigende toetse op sweislasse:

 • Kerfbreuktoets

 • Vryuigtoets

 • Masjineerbaarheidstoets
 Prakties:
 Pas vernietigende toetse op sweislasse toe deur die kerfbreuktoets,
 vrybuigtoets en masjineerbaarheidstoets uit te voer om die defekte te
 identifiseer.
 Beskryf en vergelyk die volgende nie-vernietigende toetse:

 • Visuele inspeksie

 • X – straal;

 • Kleurstofdeurdringings toets

 • Altrasoniese toets
 Prakties:
 Pas die bogenoemde nie-vernietigende toetse op ‘n sweislas toe, om die
 defekte te identifiseer.

 KABV 89
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 2 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Spanning en vervorming in sweislasse en spanning verligting:

 • Krimping van sweislas:
  Definisie van krimping
  Dwarskrimping veroorsaak vervorming
  In lengte crimping veroorsaak vervorming
  Dikte crimping veroorsaak vervorming
  Die uitwerking van die tipe elektrode waarmee gesweis word
  Die uitwerking van die waarde van die stroom
  Die uitwerking van die spoed waarmee gesweis word
  Die uitwerking van die tempo van afkoeling tydens en na sweising
 HEGTINGS-
 METODES • Identifiseer die faktore wat vervorming en naspanning
 (Spesifieke) • Metodes om vervorming en spanning te voorkom of te verminder.

 • Identifiseer en pas spanning verligtende hitte behandelings- prosesse toe

 • Beskryf die uitwerking van verandering in temperatuur op staal:
  Die uitwerking van koue- en warmbewerking op die
 kristalstruktuur
  Die toepassing van die yster- koolstof ewewigsdiagram op staal
 inverband met hittebehandeling en sweising
  Die uitwerking van vinnige afkoeling op die struktuur en
 eienskappe van staal
 Prakties:
 Identifiseer die faktore wat lei tot vervorming en naspanning in ‘n sweislas.
 HALFJAAR-
9 - 11
 EKSAMEN

 90 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12
GRAAD 12: TERMYN 3 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD
 Verwys na vervaardigershandleiding.
 Gepaste voorkomende instandhouding in werkstelsels vir guillotine,
 staanbore, kragsae, roller, pons- en knipmasjien en bankslypmasjien.
 Identifiseer oorsake van ontklaarraking van:

1–2 INSTANDHOUDING • Gebrek aan smering of foutiewe smering
8 uur (Spesifieke) • Oorbelading

 • Wrywing
 Prakties:
 Voer periodieke instandhouding uit soos deur vervaardigers van spesifieke
 masjiene voorgeskryf.
 TERMINOLOGIE
 ONTWIKKELINGS
 (Spesifieke)
 Ontwikkeling van:

3–8 Merk maatvorms af deur berekeninge aleenlik, van die volgende tussen horisontale parallelle vlakke

24 uur • ‘n Koniese afgeknotte liggaam.

 • Vierkantig na rond oorgangstukke (op senter aleenlik)

 • Geutbakke met vierkantige of reghoekige opening (op- en afsenter)
 Prakties:
 Doen berekeninge van koniese afgeknotte liggaam, vierkantig na rond oorgangstukke en geutbakke
 VOORBEREIDINGS-
8 - 11
 EKSAMEN

GRAAD 12: TERMYN 4 – SWEIS EN METAALWERK

WEEK ONDERWERP INHOUD

1-3 HERSIENING

4-9 FINALE-EKSAMEN

 KABV 91
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

92 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

KABV 93
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

94 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

KABV 95
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

96 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

KABV 97
 TEGNIESE MEGANIESE GRAAD 10-12

98 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING